### 总结

列出你最重要的3个愿望，然后通过成功日记，培养自己的自信程度，并尽自己最大努力来朝自己的愿望迈进。

在这个过程中，你会得到一些贵人的赏识，从而进一步促进你朝愿望迈进的速度。

做自己喜欢而又擅长的事，将其他的事情交给别人。

将资金按照一定比例分隔，5比4比1，5用来当鹅，4用于愿望，1用于零花。

投资基金或股票

### 整理

努力去挖掘故事情节之后**隐藏的生活原则**,而不要试图模仿书中主人公获取成功。

**我们缺什么,什么就会变得格外重要。**比如差点淹死在河里的情形,当时想的只是必须从河里爬上来,其他的一切都变得无关紧要了。如果经济状况太糟糕,才会不停地谈论钱这个问题。

想出10个你想变得富有的原因,也就是你的10个愿望,然后用笔写下来。把**最重要的3项圈出来。**每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍,它会不断地提醒你自己想得到什么,那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”

**梦想相册。**收集一些与自己的愿望有关的照片,把它们贴在相册里。

我们首先必须学会**量入为出**,只有这样,我们才有能力获得更多的钱。

你是否能挣到钱,最关键的并不是你有没有好点子,也不是你有多聪明,而是你的**自信程度**。“你的自信程度决定了你是否相信自己的能力,是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话,那么你就根本不会动手去做,而假如你不开始去做,那么你就什么也得不到。”

如何培养自信程度？**‘成功日记’,把所有做成功的事情记录进去。**最好每天都做这件事,每次都写至少5条你的个人成果,任何小事都可以。**不间断地记录你的成功日记,并且不间断地设想你的未来。**而且不论在什么情况下,每天都坚持这么做。

成功日记可以帮你：

* 审视自己的精力是**集中在自己的能力范围之内**,还是放到了他力所不能及的事情上
* 当你觉得有些事情不好办的时候,**翻一翻成功日记**,就会从过去的事情中找到证据,相信自己未来也有能力完成任何事情。
* 当你写成功日记的时候,你会对自己,对世界,还有对成功的规律作更深入的思考,会越来越多地**了解自己和自己的愿望,这样你才会有能力去理解别人。**
* 帮助你把更多的**注意力放在我能够做到的事情上。**更多的是去寻找解决的办法,而不是寻找开脱的借口。
* **尽最大努力去做一件事。**
* 生活变得更加有趣,用和以前不同的方式认识了不少人,而且我还和大人进行了很有意思的谈话。我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现,最重要的是,现在我的自我感觉简直好极了。

### 方法

第一,为别人解决一个难题,那么你就能赚到许多钱;第二,把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。最好想清楚你喜欢做什么,然后再考虑你怎么用它来挣钱。

50%的收入变成我的‘鹅’,40%放入我的梦想储蓄罐,剩下的10%用来花。

* 72小时规定：当你决定做一件事情的时候,你必须在72小时之内完成,否则你很可能永远不会再做了。
* 越是把注意力放在疼痛上,我就越会觉得疼。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。
* 生意都是逐步介绍来的，但是首先，你得赢得别人的信任
* 只和自己尊重的人打交道

一个重要的原则:“你干的活最多只值报酬的一半,另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。”

投资基本上只需注意三点：

1. 应该把钱投资在安全的地方
2. 我的钱应该下很多“金蛋”
3. 我们的投资应该简单明了

挑选基金时的注意事项:

1. 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润,那我们可以认为,未来它也会运作良好。
2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票,以此分散风险,所以十分安全。
3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

**72公式**:直接用72除以投资的年利润百分比,得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。

分散风险：多买几种类型的基金

学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人，这样你就能集中精力做你喜欢而又在行的事情，而又能剩下打吧的时间来做别的事情。

生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的,而体现在一些别的方面,比如悠闲地享受一下生活,增进邻里关系,表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。

## 原书摘要

人们在读故事时,不是努力去挖掘故事情节之后隐藏的生活原则,而是试图模仿书中主人公获取成功的举动。

“我也不认为钱是人一生中最重要的东西。可是假如我们缺钱的话,钱就会变得格外重要。你回想一下那次我们差点淹死在河里的情形,当时我们想的只是必须从河里爬上来,其他的一切都变得无关紧要了。而你的爸爸妈妈现在面临的正是这样一种局面。因为他们的经济状况太糟糕了,所以才会不停地谈论钱这个问题—他们就像是掉进河里的人,随时都有被淹没的危险。

想出10个你想变得富有的原因,也就是你的10个愿望,然后用笔写下来。

把最重要的3项圈出来。

“从现在开始,你必须每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍,它会不断地提醒你自己想得到什么,那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”

拿一本相册作为你的梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片,把它们贴在相册里。我们要通过图片来思考。

钱的数目并不是决定性因素,更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量入为出,只有这样,我们才有能力获得更多的钱。

假如我现在给每个盒子里放上5马克,那么剩下的钱就不够买一张CD了。真是个艰难的决定。我想,也许我每隔两三个月买一张CD会好一些,那么我就可以把一半的零用钱存起来了。

你太容易放弃了,连试一下都不愿意。在做什么事之前,你总是首先想‘这事是做不成的’,这样肯定不会成功。

你是否能挣到钱,最关键的并不是你有没有好点子,也不是你有多聪明,而是你的自信程度。”“我的自信程度?”我重复着钱钱的话,又问道,“这和挣钱有什么关系呢?”钱钱一脸严肃地直立起来,它是在向我表明,这是非常重要的内容:“你的自信程度决定了你是否相信自己的能力,是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话,那么你就根本不会动手去做,而假如你不开始去做,那么你就什么也得不到。”

‘成功日记’,然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事,每次都写至少5条你的个人成果,任何小事都可以。   培养自信

第一,为别人解决一个难题,那么你就能赚到许多钱;第二,把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

只需每个月付给他1美元,他就负责每天早上把报纸塞到他们的房门底下。大多数人都同意了,达瑞很快有了70多个顾客。

他让他的顾客每天早上把垃圾袋放在门前,然后由他丢到垃圾桶里—每个月加1美元。

他也雇别的孩子帮他的忙,然后把收入的一半付给他们。如此一来,钱如潮水般地涌进了他的腰包

“一个出版商注意到了他,并说服他按自己的经历写了一本书,书名为《孩子挣钱的250个方法》。因此,达瑞在他12岁的时候就已经成为了一名畅销书作家。“后来电视台发现了他,邀请他参加了许多儿童谈话节目。他在电视节目里表现得非常自然,受到许多观众的欢迎。15岁的时候他创办了自己的谈话节目。后来,他通过做电视节目以及广告挣的钱多得真的让人难以置信。“当达瑞17岁的时候,他已经拥有了几百万美元。”

你真的认真找过工作了吗?我是说,你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢?”

“你最好想清楚你喜欢做什么,然后再考虑你怎么用它来挣钱。我就是这样想出派送面包这项服务的。我喜欢骑自行车,而现在我可以边骑车边挣钱,两不误。这种感觉太美妙了,真的。我每天都要敲几户人家的门,问他们要不要我送面包上门。我的目标是赢得50个顾客。那样的话,单这一项的月收入就能超过500马克。”

“我要告诉你3件很重要的事情。首先,在遇到困难的时候,仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候,每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人,甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。”

从现在开始会不间断地记录你的成功日记,并且不间断地设想你的未来。而且不论在什么情况下,每天都坚持这么做。”

“72小时规定?”我紧接着问钱钱。“很简单。当你决定做一件事情的时候,你必须在72小时之内完成,否则你很可能永远不会再做了。”

“大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情,”他向我解释道,“其实只有做自己喜欢的事情的人,才能真正获得成功。”


“这完全要根据你的目标来决定。如果你总是把10%的钱变成‘鹅’,那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的非常有钱的话,你存的比例可能得再高一些。我的习惯是把我收入的50%变成我的‘鹅’。”50%的收入变成我的‘鹅’,40%放入我的梦想储蓄罐,剩下的10%用来花。”


“越是把注意力放在疼痛上,我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。”



汉内坎普先生说,“你一定认识那只高大的德国牧羊犬比安卡吧?它的主人就是陶穆太太。她要出门两个星期,可是她不知道该把比安卡交给谁来照看。当她听说你把拿破仑训练得很好的时候,就请我问一下你的意思。你最好马上去找她,亲自和她谈这件事。”


生意都是逐步介绍来的，但是首先，你得赢得别人的信任


“我只和自己尊重的人打交道,”他简短地说,“而现在你第一次让我感到佩服。”


我觉得所有这一切都是从我的梦想储蓄罐开始的,不然的话我绝不会想到去找工作,不会认识汉内坎普夫妇;这样,我也不会从陶穆太太那里得到照看比安卡的工作,因为是汉内坎普先生把我推荐给陶穆太太的。我们聪明的历史老师常说一句话,看来他说的是正确的,他说:“幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。”

自从我开始想办法挣钱以来,很多事情都变得不一样了。我的生活变得更加有趣,我用和以前不同的方式认识了不少人,而且我还和大人进行了很有意思的谈话。

我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现,最重要的是,现在我的自我感觉简直好极了。

我突然意识到,这主要不是因为我有了钱,而是因为我每天都过得很充实,因为我努力去了解一切新事物。我每天都会思考许多问题—我以前从没这样做过。通过成功日记,我也学到了很多东西。我不再仅仅记录我取得的成绩,还常常把我取得这些成绩的原因也记录下来。

最重要的是,我第一次尽最大努力去做一件事。这很可能是一个重要的变化。

一个重要的原则:“你干的活最多只值报酬的一半,另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。”

“一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外,他的精力究竟是集中在自己的能力范围之内,还是放到了他力所不能及的事情上,这也是很重要的一点。没有我的成功日记本,我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。”


首先,因为我有时喜欢把这些东西拿在手里欣赏,我很喜欢黄金和钞票。”第二,这一笔钱是留着应急用的。不管发生什么事,我放在箱子里的东西总够我花上几年的。


要想过更幸福、更满意的生活,人就得改变自身。这和钱无关,金钱本身既不会使人幸福,也不会带来不幸。金钱是中性的,既不好,也不坏。只有当钱属于某一个人的时候,它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途,也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福;而一个悲观忧虑的人,钱越多,烦恼就越多。


我发现自己越来越喜欢记成功日记。以前,我首先想到的是为什么有些事情自己没做好,而现在,我把更多的注意力放在我能够做到的事情上。所以,我更多的是去寻找解决的办法,而不是寻找开脱的借口。


“我生命中出现了最美好的东西,是因为我做了原本不敢做的事。”“最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧,世界就会向你敞开大门!”


“当你写成功日记的时候,你会对自己,对世界,还有对成功的规律作更深入的思考,会越来越多地了解自己和自己的愿望,这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密,是我们无法完全实现的一种理想,但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。”



“每当你觉得有些事情不好办的时候,你可以做一件事,”等我歇了口气后,钱钱说,“只要翻一翻成功日记,你就会从过去的事情中找到证据,相信自己未来也有能力完成任何事情。”



投资比多数人想象的要容易得多。因为基本上我们只需注意三点1. 应该把钱投资在安全的地方。2. 我的钱应该下很多“金蛋”。3. 我们的投资应该简单明了。

“吉娅,今天对你来说是一个特别的日子!”他对我说,“我不想错过这个场面,是你爸爸妈妈跟我说的。”我感动得说不出话来。这时我才发现,陪着金先生一起来的是一大群我熟悉的人,马塞尔、莫尼卡、陶穆太太和汉内坎普夫妇全都来了。

“平均收益率12%是有可能的,”陶穆太太回答说,“参考很多成功的基金,长期以来,它们的利润都保持在这个水平上。”



挑选基金时的注意事项:1. 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润,那我们可以认为,未来它也会运作良好。2. 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票,以此分散风险,所以十分安全。3. 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。



72公式。”老太太讲解说,“你们直接用72除以你们投资的年利润百分比,得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。”



最好再买另一种基金,这样有利于分散风险。

你总不能把你所有的钱都投资买股票。就算你还很年轻,也该留一些现金做储备。只有这样才能达到分散风险的最佳效果。



金先生建议我的爸爸,让他雇两个帮手。爸爸开始时很为难,因为他觉得自己负担不起他们的薪水。但他如今非常信任金先生,所以最终还是听从了金先生的建议。从此一切都变了样,现在爸爸能集中精力做他喜欢的事情,而且干这些事他也相当在行。以前他曾经怀疑自己究竟适不适合独立创业,但现在他知道,只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了。最重要的是,爸爸一直心情不错。现在,他每天早晨都高高兴兴地去上班,甚至还吹着小曲。不过我情愿他不要吹,因为他老是吹走调。而自从他买了一辆新车之后,甚至比往常提早一个小时就起床了。当一个人不需要再为钱的问题烦心之后,竟然会发生如此巨大的变化,真令人难以置信。



一个星期六,金先生想到了一个主意,问我愿不愿意在他作报告的同时为他客户的孩子作一次关于钱的报告,我同意了。第一次只来了7个孩子,后来这件事传开了,每次都会来二三十个孩子。于是我定期作演讲,每讲一次得到75马克的报酬。几天以前,金先生又想出了一个新的点子。他提议跟我合伙开一家帮助孩子们投资的公司。这个主意是他在看了我从陶穆太太那儿拿到的文件夹里的资料之后想出来的。我觉得这个点子太妙了,想想看吧,我,吉娅,将和理财天才金先生合伙开公司了。



生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的,而体现在一些别的方面,比如悠闲地享受一下生活,增进邻里关系,表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。

