# 你做好财富自由的准备了吗？

## 我有一个梦想

“我的梦想，就是要实现财富自由…. 然后，想去环游世界….”

这是许多年轻人挂在口中、埋在心底的梦想，他们渴望有一天通过自身的坚持奋斗，能够当上 CEO，迎娶白富美；期待有一天发现一个巨大的商机，然后投入其中大赚一笔；幻想有一天也能买中一个像腾讯一样的股票有数百倍的回报；又或是想哪天走运中了张彩票….. 从此走向人生巅峰…….

可问题是

告诉你一个有巨大市场的大机会，并给你启动的资本，你是否真能实现 1 个亿的小目标？

这个世界上有太多关于成功学的书，相信你也听过许多所谓的创业方法论，还有无数的创业想法和股票 “内幕消息” 在不断涌现…


听着都很有道理

然而，普通散户真正能做到长年投资盈利的比例不到百分之五；

如果粗略的拿上市公司的数量除以全部企业的数量，创业成功的概率，更是可怜的不到千分之一….


难道书上讲的内容都是错的吗？

大多数情况下，他们讲的都是对的，错的很可能是你自己…

你首先应该要考虑的是自己的能力有没有达到？是不是应该提升自己了？

## 你需要四个方面的升级

### 第一步，概念重塑

你如果缺少了某些必要的 “概念”，你就无法理解一些事情，而且自己可能浑然不知。

就好像你现在还生活在农耕文明，你的面前出现了一辆 “汽车”，你会说这是一个会“移动的很快” 的“箱子”，因为在你的大脑里，缺少 “车子” 这个概念，而你只能使用你所了解的某个概念，比如说 “箱子”、“移动的很快” 来描述它，甚至觉得自己讲的很有道理而全然不知这是错的...

大多数人对于财富自由的定义来源于一本书《穷爸爸，富爸爸》，书里对财富自由的定义是：“一个人的被动收入必须至少要等于或超过他的日常开支”。

这个定义有没有问题？它勉强可以算回答了什么是财富自由，但是并不精确，也没有指导意义。财富只是工具，我们真正想要的自由是对时间的自由，因此，更精确的定义应该是：“可以不用为了生活必须再去主动出售自己的时间”，是拥有时间的自主权。


这两者会有什么不同？

一个会让你更关注投资带来的收益和具体的财富数字，而另一个则会让你关注自身的时间价值和出售时间的方式，一个只是告诉了你 “什么是财富自由的状态”，而另一个则可以指导你 “实现财富自由的努力方向”。

如果从这个定义出发，我们很容易就能想到 “打工” 就是 “零售自己的单位时间” 来换取财富。那我们是否可以从 “零售” 时间变成 “批发” 时间？比如写书？演讲？做直播？我们是否可以从 “批发” 时间变成“买卖时间”，投资？创业？这些本质都是买卖别人的时间来获得收益... 这些内容我们未来的课程里都会讲到。

对 “概念” 的理解不同，就会产生完全不一样的行动方式，结果自然就会不同，如果你连什么是 “财富自由” 的正确定义都没有，那么请问如何实现 “财富自由” 呢？

### 第二步，脑力提升，升级自己的 “思维模式”

你学习到了一个很好的方法论，你发现了一个有巨大市场潜力的创业机会，但是由于你的 “思维模式” 的限制，你根本不知道该从哪里开始，也不知道应该怎么把这个 “想法” 落地成“产品”，就好比你的手机里下载了一大堆 APP，但是由于系统版本不对，根本打不开，或者打开后闪退，或者运行十分卡顿…..

最终，你面对的这些 “机会” 就会像在你手机里的一个个图标，只能看而不能运行，就像一个个“好想法”，只能“有梦想”，而无法“万一就实现了呢”…..

### 第三步，效力升级，升级 “你自己” 这个“操作员”

就是你的任务管理能力，你的时间管理能力，你做事情的效率，你与别人的协作效率，你为了某个任务，能同时调动多少人力、物力、财力，在多短的时间内完成任务？

再说的直白点，就是你的执行力和与他人协作的能力。


这个能力能有什么用？

一个 “好想法” 最终变成变成一门“能赚钱的生意”，有拖延症的人可能需要花 1 年的时间，甚至永远拖下去，而有效率的人，可能只需要 1 个月，这个就是区别。



### 第四步，创造财富，安装这些能赚钱的 APP

但是，你也要特别注意，你应该如何开始第一步？

你发现了一个机会，如何判断是不是真的有前景？如何避免 “自嗨式创新”？

你应该如何开始？如何把一个想法落地成具体的产品？

你应该如何打开市场？如何把你的产品卖出去？

你应该如何 “设计你自己” 这款终身产品，来让你自己在这个变化的时代变得更加值钱？

这个 “鉴别真伪” 的方式，就是你需要了解的商业底层逻辑，从商业的底层出发，去判断一个机会的可行性，去掌握一个产品从一个想法开始，如何一步步变成一个伟大的产品的具体诞生过程。

到这里，你才算真正做好了财富自由的准备，才能开始真正上路去寻找属于你自己的机会。


## 寒门再难出贵子


很多人都说这是一个寒门再难出贵子的时代，你再怎么努力和勤奋也比不过别人有个好爹妈。因为你努力，别人也可以努力，还比你多个好爸爸。

超级演说家第二季冠军刘媛媛曾对 “寒门贵子” 话题，发表过自己的演说：“命运给你一个比别人低的起点是想告诉你，让你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事，这个故事，是关于独立、关于梦想、关于勇气、关于坚忍。”

但这些话，毕竟是鸡汤，面对残酷的现实世界，显得有些苍白无力，别人为自己的财富自由，比你多准备了个 “好爸妈”，你没有，那你拿什么去超车？

你除了比他们付出更多的努力之外，你得拥有其他人所没有的准备：

认知升级！

武装和升级自己的认知，把 “你自己” 变成和他们“不一样的人”，可能是唯一的超车途径！