# 你拥有最宝贵的财富是什么？

很多人一辈子都在想如何发财，但很少想过用什么东西去交换

## 获得财富的基础，就是交换。

时光退回到 5000 年前，我们来看个例子，假如我们把时光倒退到 5000 年前的农耕文明时代...

你是个村里有名的鞋匠，但是最近家里的粮食快吃完了，你打算去弄点粮食来，这个时候在你面前有 3 个选择：

1. 第一：自己种；
2. 第二：去偷、去抢；
3. 第三：做一双鞋子去和需要鞋子且有余粮的人交换；

自己种太慢了，现在播种，等种出来早就饿死了；

去偷、去抢的话风险太高，搞不好命都没了；

还好，你是个鞋匠，可以拿鞋子和别人换粮食啊！

于是，你就做了一双新鞋子，找到了一户有余量的人家，换来了粮食；


聪明的你就发现，只要不断的做鞋子，并且把鞋子做的越来越好，然后交换给其他需要的人，就几乎可以换来任何你想要的东西

于是，你拼命的做了好多又耐磨、又好看的鞋子，然后不断的跟人去换这换那。


很快，你开始变得越来越 “富有”…

所以，获得财富的基础是 “交换”。

选择第一个方案

看似是自己把需要的东西从无到有的制作出来的。

但其实，你是用了自己的【时间】+ 【劳动力】+ 【为了得到种稻谷的种子和做衣服的布料所付出的各种 “时间” 和“实物”成本】…

因此，同样是需要通过交换得来的。

而且这种效率太低，从原材料收集到加工制作等等都自己来，得用很多的时间去交换，才能得到一件你想要的东西。并且，还可能因为你的不专业而制作失败…

所以，农耕文明之后发展出来的**专业化分工的社会协作方式，是整体财富爆发式增长的最核心原因。**

你想要财富自由？那么你打算用什么来交换呢？

## 你拥有最宝贵的财富是什么？

金钱？

金钱本身并不属于你，也是你通过交换得来的。金钱本质上是属于一种方便交换的中介物，比如你还是一个鞋匠，你会做鞋子，你想要吃苹果，然后你就去找需要鞋子的种苹果的人，结果拥有苹果的人都不需要鞋子，或者他觉得一个苹果需要 10 双鞋子来交换，你怎么办？

于是，货币便诞生了，大家都认同这个叫金钱的东西可以作为所有东西的兑换对象，并且让所有的东西都有一个统一的价值衡量标准。

所以，金钱并不是你的财富，而是你已经交换出去的那部分财富的数字存在形式而已。

时间？

时间其实也并不属于你，它就在你我身边自顾自的往前流走，你无法左右或者使用它，你只能和它做朋友；


身体？

嗯，身体确实可以算作是你与生俱来的财富，你也可以用你这个身体去交换一些东西，比如说提供劳动力或者是其他服务什么的，但是这并不是你最宝贵的财富，因为身体会慢慢老去，能交换的价值也会越来越低，而且用身体交换得来的财富量很有限；


大脑？

不会思考和没有创造力的大脑是没有价值的，而你有没有思考过，你的思考能力、创造力又是如何获得的呢？是不是也是通过某种交换形式获得的？交换出去的是什么呢？

## 那到底什么才是你拥有的最宝贵的财富？答案是：注意力

我们来举几个例子简单说明一下

比如说，你想赚钱

在当今这个社会，最简单的方式就是去工作，所谓的勤劳致富。但你只是在办公室里坐一天是没用的，你会因为没有任何产出而被开除，你得把你的注意力集中在需要完成的事情上，然后用自己的经验、学识去解决问题，再用你完成的工作去兑换工资收入。

那你的经验和学识又是怎么来的呢？

对了，就是你曾经用注意力在课堂上，在工作中兑换而来的。

注意力，是你拥有最宝贵的财富！

## 你是如何花费注意力的？
那么你现在回想一下，你平时把自己这个最宝贵的注意力发射到哪里了呢？

第一种情况：浪费掉

比如有些人，走在大街上看到一群人围在一起，就不自觉的会凑过去看看发生了什么….. 其实你稍微用脚趾头想一下就知道，肯定是和你没关系的事...

还有些人喜欢八卦，某某明星出糗了！某某明星出轨了！某某明星出事了！…. 然后就开始疯狂百度整件事情的前因后果，恨不得把和这件事情相关的，和这个人相关的所有细节全部收集齐全，然后到处和人透露你所知道的 “幕后消息”…. 俗称吃瓜群众，闲得慌…

还有些人，整天谈论国际局势，国家大事，一会儿伊拉克的战争局势，一会儿我们国家的宏观经济最大症结，一会儿应该出台一个什么政策来抵御房地产的泡沫… 各种诸葛亮在世，仿佛所有国际难题都能在他们的谈笑间灰飞烟灭…

这些事，要么是离你太远，要么是你无法影响的事，你的注意力甚至根本触及不到他们，就像是把这份能量射向了天空，完全被浪费掉了。

第二种情况：被收割

既然你的注意力那么值钱，那么一定会有人利用这个来赚取暴利。

在美国有一本畅销很多年的书，书名就叫做《注意力商人》，非常赤裸裸的告诉你，对，我就是要把你的注意力以极低甚至免费的价格收割过来，然后高价卖出，赚取暴利！

书中列举了一系列的方法论，目的就是要想尽一切办法把你吸引过来，并且留住你，让你看上瘾！比如越低俗的内容，越反常的谣言，越可怕的消息…. 越能吸引你的注意力！

真不真不重要，对不对不重要，你看不看才重要！

为什么现在一个拥有 100 万粉丝的微信账号、微博账号那么值钱？

因为一旦你选择了关注某个公众账号、微博账号，就意味着对方已经锁定了你未来部分确定性的注意力。

那么，既然可以几乎肯定你未来的某部分注意力会来到我这里，甚至多次来到我这里，那么我自然可以把这部分未来确定的收益，以更高的价格打包出售。

第三种情况：被利用

你在互联网上的任何注意力投放，几乎都会被完整的储存下来，并通过对你的大量注意力轨迹进行分析，这样我们就能够更了解你，知道你更愿意把注意力花费在什么内容上，那么我们就可以针对你投放更多这方面的内容给你看，继续收割你更多的注意力…

或者把这个分析结果直接卖给其他商家，告诉他们你爱看这些内容，他们就可以用这些定向内容去更高效的收割你的注意力…. 这个就是大数据分析。

因此，在这样的一个注意力稀缺的时代，你不珍惜，自然有人会 “替你珍惜”，你不管好自己的注意力，你的注意力就就会随时被其他人收割，利用….

你每天的注意力固定就只有那么多，从这点望去，其实所有人都很公平。最终，你的一切价值产出，都将是由你的注意力交换得来的，所以，人和人财富的不同，究其根源，都是由每天如何分配注意力的去向所决定的。

无法有效管理好自己的注意力，结果可能不仅限于是将自己最宝贵的财富拱手送出，让别人收割和利用，甚至可能导致更严重的后果

**所以，如何管住自己的注意力，如何把你最宝贵的注意力投放到最有价值的去处，长期积累下来所导致的财富差距、生活品质差距可能有数百、数千甚至数万倍以上！**

## 那我们应该将我们的 “注意力” 花在哪里呢？

一、人际关系，特别是亲密关系

建立自己的人脉圈可以提高自己调动资源的能力，现在的很多机会往往都不是一个人的力量可以抓住的，而是需要团队协作，需要资源支持的。

因此，你日常生活中就需要去有意识的将你的注意力 “投资” 到这些人脉关系中，至于具体什么方法，这个我们以后会讲；

还有就是亲密关系，如果你把所有的注意力都花在对外的工作上，而很少放到家庭和亲密关系上，那么亲密关系的恶化几乎是必然的，而亲密关系的破坏，对你所有其他方面的影响几乎可以说是毁灭性的重创！

二、新趋势

趋势的力量，在大多数情况下远远大于个人的力量，这个以后我们详细讲到。关注新趋势的目的并不一定是为了寻找新的机会，而是不做井底之蛙。

避免自己有一天发现一个看似是 “机会” 的机会，然后舍生忘死的投入其中，殊不知这些别人早就做过，并且已经宣告失败了；

或者你看到的这个机会，其实它已经落后了；

又或者你看到的这个机会，其实已经有很多人都参与其中，你只是许多随大流中的渺小一员。你若对此有的只是一腔热血，而缺乏必要的专业素质和资源支持（比如近期很火热的区块链），那么结局除了当个炮灰，几乎没有其他可能。

三、聚焦当下

聚焦你的工作或者能产生价值的这件事情上…. 这点不必我多说

四、自己的成长

这也是最最重要的一点：你应该把剩下的所有注意力，都花在 “自己的成长” 上！

将注意力投射到自身成长上，就会提升自己的能量密度。

比如，每天看一小时书，来丰富自己的知识面；

比如，每天写一篇日记，总结一下今天的得失；

比如，每天写一篇分享，把自己的所学吐出来，帮助别人的同时，巩固自己的学识...

注意力能量密度的提升是符合指数增长的特质的。你每次的投入，都会带来微小比例的增长，虽然比例很小，哪怕每次只增长 1%，但如果坚持 1 年，你的能量密度会增长多少倍呢？

37.8 倍！

将注意力尽量都花在自我成长上，你将会获得最高的投入产出比，这也许是你这一生听到的最重要的一条建议。

而那些整天管不住自己的注意力，将它们随意浪费掉，被别人收割掉，被别人利用…. 而从不把注意力放到自己身上的人，如果他们能获得成功，那么天理何在？

**我们再次回到本章开头的那个问题：“我如何才财富自由呢？”答：用你的全部注意力来交换**