# 富人越富的时代，普通人如何逆袭？

## “你出身的阶层，能不能决定你的未来？”

财富分配模拟实验

这个也是我最近在网上看到的有人对 “阶级固化” 做的一个非常有意思的财富分配模拟实验。实验是这样的：

房间里有 100 个人，每人都有 100 元钱，他们在玩一个游戏。每轮游戏中，每个人都要拿出一元钱随机给另一个人，最后这 100 个人的财富分布是怎样的？

以下是三个不同的答案，猜猜会是哪个？

没错，无论是否允许负债，财富的分配都接近于幂律分布：

* 最富有的人的财富值约为初始财富的 4 倍；
* 10% 的富人掌握着大约 33% 的财富；
* 20% 的富人掌握着大约 56% 的财富；
* 大约 25% 的人背负着债务，最高负债约为 200 元；

就这样，大部分人的钱跑进了少部分人的口袋里。即使在最公平的规则下，世界依然展现出了残酷的一面。借债虽然能让我们在走投无路时多一些周转余地，但最终会让穷人变得更穷。

## 富二代会比普通玩家占便宜吗

在真实社会中，总有一些富二代、富三代，在财富游戏的开始就占尽了便宜。这一点也应该被考虑到我们的模型中。

虽然富二代玩家中也有 “败家子”，但他们仍有很大概率将财富值维持在较高水平。富二代们和普通人生活在两个世界中，偶有交集而已。

没错，普通人要有极好的运气，才能到达与败家富二代相同的高度。

**这是一个残酷的世界**

- 那些来自上流社会精英家庭的孩子

有条不紊地从贵族学校毕业并进入牛津大学，然后成为著名的律师，过着上流社会的优越生活。

- 而中产阶层的孩子

则更注重多样性的发展，他们有的也进入了一流的大学，但毕业后更多从事公益性或者教师的职业，延续着他们父辈简单、安静的平凡生活。

- 而来自底层的那些孩子

无一例外地都过早辍学并开始工作赚钱，他们很早结婚，很早生孩子，是所有人中最早当上了爷爷奶奶的那批人，而且他们的子孙也很多，只是他们的子孙和他们一样，没有接受过过多的教育，并从事着低端的工作，例如修理工、保安或者清洁工。

但，其中有一位叫 “尼克” 的孩子，却意外的打破了壁垒，从偏远地区只有一间屋子的小学一路上了牛津，后来去美国当了物理教授。

他是如何做到 “屌丝逆袭” 的？

我们中的绝大多数人，其实都和尼克一样，没有腰缠万贯的亲爹，没有一飞冲天的运气，我们都只是普普通通的一群人。想要改变命运，我们能怎么办？

还是那个数学模型，现在我们假设每个玩家的初始财富仍然为 100 元，但有 10 人比别人加倍努力，努力工作，努力学习，从而获得了 1% 的竞争优势，即赢得收益的概率比别人高出 1%，模拟结果会如何呢？（红色柱子为更努力的玩家，绿色柱子为普通玩家。）

可以看到，社会财富的总体分布形态没有什么变化。但是，10 位努力玩家中的 9 位都进入了富人 top20！

**只要你比别人多努力一些，也许，你就能拼搏出一个绝地反击的故事**，感谢这个残酷世界还给我们留下一条生路。

所以，我们该如何面对这个残酷的世界？

努力？其实不是，努力并不是重点，而且要做到努力也不难，谁没努力过呢？可为什么还是有那么多人离成功如此遥远呢？

因为，真正难做到的不是 “努力”，而是 “坚持”！

如何学会坚持？

所有的成功学都在教导我们应该努力，却从来没有告诉我们该如何 “坚持”。

那我们应该如何让自己持续 “坚持” 努力呢？靠意志力硬抗吗？

答案是：**不坚持！**

**任何需要靠” 坚持 " 的事，往往都坚持不了多久。而你每天乐此不疲，废寝忘食在做的事，你的大脑里根本就不会跳出 “坚持” 两字…**

比如喜欢玩游戏的人，他会说需要凭意志力坚持才能接着玩下去吗？不会！

只要开始了，就根本停不下来，反而是想停下来才需要坚强的意志力呢！玩上瘾了，你抢都抢不走！

你正在坚持的，说明这件事你内心就根本不喜欢。既然不喜欢，你又为什么要期待有一天你能在这条路上获得成功？

那些你不需要坚持的事，才是你正在 “坚持” 的事。

我们要做的事情，不是把不喜欢的事坚持做下去，而是去**找到自己真正喜欢的事，然后一生都为它乐此不疲！**

ok，那么问题来了，如何找到自己真正喜欢的，还有机会让自己成功的事呢？

### 第一：找到自己的天赋

我们从小就一直被教导说，从哪里跌倒就要从哪里爬起来；你数学不错，但是英语太差，你要补习你的英语；你挺有自我主见的，想法也很独特，但是太自我，要收着点性子，多与人和睦相处….

因此，我们磨平棱角，补齐短板，收起天性…. 终于，我们变成了一位…. 普通人。

一个人只能从优秀走向更优秀！

我们来看一个著名的实验：

为了提高教授快速阅读的方法，美国一所大学曾做了一个为期 3 年的研究：研究人员对 10000 名读者的阅读速度和理解能力进行了测试：

在没有培训之前，一般读者每分钟读 90 个字左右，而有些优秀的读者每分钟可以读 350 个字左右。

然后，对所有人都进行了快速阅读方法的培训之后，一般读者增加到了 150 字左右，增加了近 2 倍。但是你猜之前的那些每分钟可以读 350 字的人增加到了多少？

答案是：每分钟 2900 字左右，增加了近 10 倍！

这个结果让所有的研究人员都非常吃惊，因为一开始几乎所有人都认定，水平比较差的读者进步会更大。

所以，**在你有天赋的领域持续投入，回报率才是最大的！**

那我们应该如何发现自己优秀的地方，或者说有天赋的地方呢？

我们一般认为的天赋是显性天赋，比如长得漂亮、身体协调、唱歌好听、智商高...

其实还有一种天赋，是**隐性天赋。你会对某些东西感到愉悦，这个东西持续给你满足感，你可以一直花时间在这里，不厌其烦。**时间久了，其实你就会与众不同。

我们都知道 1 万小时天才理论，可一个人为什么会在一件事上花一万小时呢？靠坚持吗？

有些人是不得已。但是多半人，是在深入体验中，找到了满足感，找到了自我存在的价值。只有持续的满足和愉悦感，才能让一个人 “一不小心” 就上了瘾，“一不小心”就投入了一万小时，“一不小心”就成为了高手，而不是所谓的坚持。

别人以为他在艰苦奋斗，实际他是乐在其中。

为什么让你照着 PPT 练习 2 次，你就很痛苦；而乔布斯为了苹果大会练习 100 次，却依然乐此不疲？

为什么同一个点上，有人痛苦，有人愉悦？

**你搜索一下自己的过去，看看有没有一些事，是你愿意不厌其烦的一直做下去的？有没有什么事你做不到完美，你就无法忍受的？**比如一个图标改来改去改 100 遍？

这些让你不厌其烦的地方、追求完美的地方、无法忍受的地方就是你的天赋所在，这就是上帝留给你的人生密码。

### 第二：重新设计你的人生

找到自己有天分的地方之后呢？

你需要开始围绕你自己的 “天赋” 和“优势”重新设计你的人生。

国内有个歌手叫：李健。

毕业于清华大学，算学霸级别的了吧？可他在班内真的算不上有学习天赋的，每次考试他都需要非常勤奋努力，才可以考到六七十分，而那些真正的学霸，轻轻松松 98 分、99 分….

相反，只要校园内有歌唱比赛，李健几乎每次都能轻轻松松的拿到第一….

毕业的时候，他做了和大多数人一样的选择，去了对口的广电总局上班，还算不错的企业吧？可他却感觉，自己每天做着不喜欢的工作，用着自己不擅长的技能，在一个陌生的环境下听人使唤。虽然非常努力，却还是没能把事情做好，完全没有存在感…. 只能在下班后去 KTV 唱歌发泄…

直到几年后卢庚戌点醒他，邀他共同组建 “水木年华”，这才有了我们后来熟知的中国著名歌手：李健！

就像我们前面说过的，**当你在有天赋的地方持续投入的话，回报效率是最高的。**

所以，如果你发现了你的 “天赋”，千万别再只把它当成 “兴趣”，它可能就是你 “人生的密码”，你需要围绕它，开始重新设计自己的人生。

## 如何重新设计自己的人生？可以分为四个步骤：

### 1. 设定目标，并赋予伟大的意义

先设定 “身份”，再赋予 “使命”。

什么是身份？就是你想成为怎么样的一个人？

* 如你喜欢唱歌，你将来想成为 “一名歌手”；
* 如你喜欢画画，你将来想成为 “一名画家”；
* 如你从小是个孩子王，有领导天赋，你将来想成为 “一名企业家”；

先定义好身份。这里需要注意的是别拿目标当技能，比如你喜欢赚钱，你将来想成为 “一名有钱人”… 这个没有意义，赚钱不是你的天赋，而是你发挥天赋后可能带来的结果。

然后再为这个 “身份” 赋予一定的“使命”。

什么是 “使命”？就是 “利他”。

你成为这个身份之后，能够给其他人带来什么好处？

比如你想成为一名歌手，那是一名怎么样的歌手？你在为谁发声？你在为谁歌唱？你的歌声能够给别人带来力量？治愈？还是愉悦？

比如你想成为一名画家，那是一名怎么样的画家？你打算主要画什么主题？为什么要画这个主题？你在传达一种什么精神？

没有这些意义，你如何打动人心？

没有这些意义，如何形成自己风格？

没有这些意义，你的用户为什么需要你？

用户不需要你，你如何商业化？

### 2. 思考商业化，把天赋变成事业

如果是想重新设计自己的人生，那就不能只是把它当原来的兴趣一样玩玩就可以了，因为也许这个时候，你可能已经没有了其他的经济来源，你必须要思考如何商业化。

至于如何商业化，本专栏最后一个季度的全部内容都会围绕这点展开，如何从你的使命出发，理解你的用户，如何把你的想法落地，变成一个产品，如何构建自己的商业模式，如何搭建团队，如何赚钱...

### 3. 刻意练习 “套路”，完成一万小时的积累

有天赋当然不够，它只是告诉你，你在这里持续投入的话，会得到最高的回报率，但并没有说，你找到天赋，就不需要再投入了。

从一个有天赋的人进化到这个领域里的高手，你还差 “套路”！

什么是 “套路”？就是前人总结的经验。

还是比如你喜欢唱歌，不是天天去 KTV 吼两嗓子，就能直接发唱片了，你需要专业化的训练，比如如何用气唱歌，练习音准，学习乐理知识，学习舞台表演…..

**你所擅长的技能，在这个领域里一定已经有人总结了非常多成熟的 “套路” 供你学习，这些套路能够让你少走很多弯路，减少无用的练习，帮助你更加快速的达到专业水准**

一万小时天才理论，刻意练习的是 “套路”，而不是你的 “兴趣”…

顶尖的高手，比如职业运动员，职业歌唱家，艺术家，企业家，都是在熟练掌握了套路之后，站在巨人的肩膀上，然后再往前迈出自己的一步！

而这一步，是你的一小步，也许却能成为人类在这个领域里的一大步。

### 4. 设立一个个小目标，逐个完成它们！

你要将这个新的人生目标，按时间和阶段拆分成一个个小目标。

除了因为那些：“罗马不是一天建成的”、“一口吃不成胖子” 等烂大街的大道理之外，最主要的是，你得给自己在过程中，设立一个个 “正反馈”。

什么叫 “正反馈”，就是 “经验值”。

如果玩过任何一款网络游戏的话，你就对这个概念很熟悉，你每杀掉一个怪，就会获得一些经验；你完成一个任务，也会获得一些经验；经验积累到一定程度之后，你就会升级；升级了你就会变得更强大，获得一些新的技能和新的能力；然后展开一段新的旅程，过程中还会给你一些意外的惊喜…

这个 “经验” 和“升级”就是你的“正反馈”，他是在告诉你，你目前做的这件事是正确的事，是有意义的事，并且会给你带来一些奖赏，持续的激励你不断的朝这条路继续前进。

这些稳定的获得感、成就感和不确定的意外惊喜叠加起来，就会让你 “上瘾”。

而你在规划自己的人生道路上，就要为自己设置这些 “上瘾” 点，让自己乐在其中。

具体拆成多长的时间？多小的目标？

没有标准，越多越好，让自己不断的达到这些小目标，并记录下达成的那些时刻，让你自己看到自己成长的进度条，激励自己持续前进，并在过程中遇到那些命中注定的 “意外之喜”…

你只要追求卓越，成功便会自动找上门来！

回到《人生七年》里那位逆袭的尼克：
他真的是靠的 “努力” 完成的逆袭吗？

不是。真正的原因，是他从小对物理的狂热和对自己理想的坚持！

他 7 岁那年，就梦想着要探索月亮的奥秘，进而推动着他更努力的学习物理；他在 21 岁那年考入牛津物理系；

后来，揣着推动核物理发展的梦想移民到美国... 虽然他的天赋没有支撑他再更进一步，最终只成为了大学物理教授，但他已完成了阶级的穿越！

再回到那个模拟财富计算：

那个能贯穿人生的，能让你始终比别人多的 1% 的竞争优势，是 “努力” 吗？

不是。

而是你在某个领域里的 “天赋”！

因为只有天赋，才能贯穿一生，而你要做的事，就是发现他，保护他，并不断加强他！

用你的天赋，重新定义你的一生！

我们下节课见~