# 世界第八大奇迹，知者赚不知者被赚

你有没有发现这些「趋势图」都有一个相同的特征？就是他们的曲线都是指数上涨的，前面很水平，但是随着时间的推移，数值会不断增大，时间越长，增长速度越快，到最后已经快突破天际了…

而造成这种曲线走势的幕后黑手，就是「复利效应」。

你还可以把能找到的任何伟大的企业，比如阿里巴巴、腾讯、Facebook… 看看他们从成立之初到现在为止的增长曲线，几乎都符合这样的增长方式。

复利，就像是一把能开启爆炸式增长的钥匙，无论是财富，还是其他什么，一旦拥有复利效应，它就像拥有魔力一般飞速上扬，直到冲破天际...

## 那究竟什么是复利？

所谓复利效应，就是可以把原来一个极小的数，通过一个简单的数学公式运算，每一次都在上一次的基础上，按一定比例的增长，在执行若干次之后，整个结果就会形成爆发式的快速上扬，最终变成一个天文数字！

它一开始的增加幅度很小，甚至微小到你感觉不出来，但是随着时间的推移，重复次数的增多，它就会在某一个拐点，开始急速上扬，形成爆发式增长。

复利还有个数学公式，可以用于计算复利的增长趋势：

    y = x * (1 + i)^n

## 那我们应该如何使用这个复利公式呢？

* 首先，就是不要将视线局限在公式的细节里「每一个字母代表什么意思，我应该如何去套用….」你要**理解公式背后的思维方式，弄明白它到底是想表达一种什么逻辑关系？**
* 其次，你接着想一想，如果你现在面对一个小孩子，你会怎么描述这个公式呢？这个大白话的描述，很可能就是这个公式背后的那个思考方式。
* 最后，把「具体的公式」抽象成为「思考方式」之后，就能将这个思维方式应用到其他地方了。

复利其实就是：**当你做了事情 A，就会导致结果 B，而结果 B 又会加强 A，如此不断循环，循环次数越多，A 就越强大。**其实就那么简单的一个逻辑。

基于这个逻辑，就能产生不断自我增强的复利效应。比如：

网站是复利增长：

流量越多，搜索权重越高；搜索权重越高，流量越多；如此往复….

淘宝店是复利增长：

销量越高，排名越高；排名越高，销量越高；如此往复….

电商平台是复利增长：

买家越多，商家就越多；商家越多，就能吸引越多的用户过来买东西；如此往复...

如何把这个模型应用到你的商业模式、个人成长、财富增值上来呢？

## 设计复利效应的步骤：

### 第一步：找到必然关系

设计复利效应的第一步，一定要找到一个「支点」。

什么是支点？就是我做了 A，是否能得到结果 B？

所有的复利效应都是建立在这样的一个支点上的，如果这个支点不成立，复利效应就会轰然倒塌。

支点怎么找？

答案是：看书！

除非特殊情况下，一般不要去重新发明轮子。什么意思？

就是不要自己去摸索着写个因果关系，然后用自己的时间和金钱来验证它是否正确。你的顿悟，很可能只是别人的基本功，你要学会站在巨人的肩膀上。

最高效的方式，就是去相关领域中，找到那些已经被验证过的结论，或者是一些基本常识，甚至是数学定律，来用作「支点」。

很多大佬喜欢讲「第一性原理」为什么？

因为第一性原理就是那个必然为真的支点，从这个支点开始推演出的逻辑关系就必然为真。如果从这个点出发，设计出拥有复利效应的商业模式，就不会轰然倒塌。

比如你是做电商的，那必须熟记以下这个公式：

    销售额 = 流量 × 转化率 × 客单价

这样你就知道，如果你想提高销售额，无非就是从流量，转化率，和客单价这几个维度入手去提高。

支点必须是公式吗？

不一定，只要有必然的因果关系就可以，比如：

文章写的越好，转发量就越高；

价格越贵，销量就越低（凡勃仑效应除外）；

销量越高，排名就越高…

因果关系不一定要特别严格，连牛顿的物理定理都被推翻了，世界上没有 100% 绝对正确的因果关系，只要在大部分情况下，这个因果关系是成立的就行。

### 第二步：设计增强循环

就是 B 如何反过来增强 A？

第一种情况：他们之间天生就有增强循环

比如「鸡生蛋，蛋生鸡」这是自然规律，彼此天然有复利效应。

再比如，我们常见的「利滚利」，你投资了一个理财产品，年化收益 10%，你投入 10 万元，1 年后获得 1 万元收益。然后把这 1 万元收益，再做为本金，就可以利滚利，产生复利效应了...

再比如：这两年非常火的网约车平台

打车的人越多，就会吸引越多的司机加入；更多的司机加入，打车的人就越容易打到车，也就能吸引更多的用户，如此往复，不断互相促进….

这种天生有复利效应的模型，你只需要找到，并按这个逻辑落地执行出来就行。

第二种情况：需要补充要素的增强闭环

天然有复利效应的模型并不是那么好找，大多数情况下是你找到了某个支点，做了动作 A 产生了结果 B，但是 B 好像无法反过来增强 A 了，怎么办？

比如在淘宝上，流量越多，销量越高；销量越高排名就越高，因此获得的流量就会越多。

可线下门店呢？没有平台给他排名，销量好并不能直接带来流量，怎么办？


如何把销售额用来增强人流？

这个时候，我们就需要在「销售额」和「门店人流」之间，增加一些环节，让他们之间连成一个「增强闭环」：

比如，销售额越多，意味着利润越多；利润多的话，是否可以把这些超额利润转化成新的分店，开在人流密集的地方呢？

再用赚到的钱，开更多的门店…. 如此往复，在不考虑经营情况和市场变化的情况下，你开店的速度，理论上会越来越快，并产生复利效应。你就从一个单店变成了大型连锁店。


当然，你还可以设计其他的循环方式，比如你也可以把「超额利润」的部分折换成优惠券的形式，发放给老客户，两人同行 8 折优惠，通过优惠券带来新的人流。


### 第三步：重复与耐心

为什么很多人找到了复利效应，比如说花了 10 万元买了年化收益 10% 的理财，但是没坚持 2、3 年就坚持不下去了？

因为复利效应天然有个「缺陷」，就是在初期很漫长的一段时间段里，增效都非常低，低到你几乎感觉不到它在增长；当你已经走到 50% 的位置的时候，甚至怀疑它的存在，因为几乎感觉不到有变化啊！

只有坚持走到某一个位置开始，可以称这个位置为「里程碑」，这个曲线才会急速上扬：


所以，你需要保持耐心，相信这条曲线一定会出现，相信复利的回报。然后不断重复做正确的事，做时间的朋友，静静等待那个里程碑的到来。



## 两个特殊的复利模型

现在你已经知道复利模型的基本设计步骤，接下来我会介绍两种特殊的复利模型：

### 第一种：加法运算→加幂运算

什么意思？就是这件事情原来你是做加法的：F=10+1+1…..；现在变成幂次运算了：F=10(1.1)n

是不是想起文章开头讲的复利公式了？

对的，这个就是标准的复利计算公式，可问题是，是什么导致它变成幂次运算的？

我们讲 2 个例子来理解这个概念：

案例 1：你的知识量是如何增长的？

假如你不断的看书学习，那么请问，随着你读书的数量越来越多，你的知识量是按「算数」增长的，即每多读一本书「知识量 + 1」？

还是按「指数」增长的，即每多读一本书「知识量增加 1%」？

答案是：都有可能，看你用哪种方式学习。

如果你把每一本书作为孤立的一本书来学习，那么他就是以加法的方式增长的。比如你学习了：复利增长、比例偏见、SWOT 分析...


那应该怎么学才能产生复利效应，让知识指数增长呢？

那你就**要把新学到的知识，放到自己原有的知识储量中去，然后和其他知识产生关联。**

比如你今天学习了「复利」这个新概念，如果只是作为一个孤立的点来学习的话，它就是一条公式，储存在你的脑中。

那么如何让它和你的原有知识产生关联呢？可以试着这样思考：

* 何在设计产品时加入复利效应？
* 何在团队激励中加入复利效应？
* 何在商业模式里加入复利效应？
* 利效应和庞氏骗局是什么关系？

可以在白纸上画草图，或者用脑图工具，或者直接写文字笔记，把你的想法记录下来，让这个复利概念，和你其他的各种知识做一次联结。（为什么我们每篇文章底部都会建议你做课后作业？就是想让你把新学到的知识和你的知识存量发生一次联结）

这样，这个新学到的知识，就不是孤立的存在，而是在你知识存量里「长」出来了一个新概念。

你的知识存量就像是一个偌大的网络图，每个知识点之间都有联结，而每新增一个知识，就像是在这个网络图中增加一个新节点，这个节点又和其他节点相连，联结的数量越多，这个网络的信息含量增加的也就越多，那么你的知识量就会按复利的方式指数增长。

案例 2：乐高积木

再说说乐高积木，乐高是全球最大的玩具公司，至今估值已达到 2500 亿元。

是什么缔造了这样的一个玩具帝国？

是什么让孩子们对他的玩具爱不释手？

他和其他玩具厂家又有什么区别呢？

他们有一种标志性的玩具产品：是各种一面有凸粒，一面有可嵌入凸粒的凹槽的塑料积木。

目前乐高总共生产了不同颜色、不同形状的这种积木共有 9000 多种，但是你猜由着 9000 多种不同积木可以组合成多少种玩法呢？

官方给出的数据是：超过 9.15 亿种拼法，是积木数量的 10 万倍。

为什么会这样？

因为他每创新出 1 款新积木，并不是多了 1 款新积木，而是所有旧积木，多了一种新玩法，每一款新积木，都可以和原来所有的积木发生关系，这就产生了复利效应！

不仅是玩法的复利效应，也是销量的复利效应，因为拥有的套装越多，意味着你有更多的玩法和更多的创意，你就会越买越多，任何一款你都会想带回家，和原来的组合起来玩玩看…

第二种：量变→质变

就是原来这个模型是没有复利效应的，但是由于其中某个环节的数值增长到一定程度之后，这个模型便拥有了复利效应。

比如说微信公众号文章的传播，他的逻辑是这样的：

一篇文章从公众号发出，有一部分人打开了文章，成为了第一批「直接阅读者」

直接阅读者中，有一部分人觉得文章不错，便分享到了朋友圈（分享的人数 = 直接阅读人数 × 分享率）

发到朋友圈的文章，又会带来新的浏览量...

而新带来的读者中，又会有一部分人将文章转发到朋友圈，又带来一批新的阅读量….

因此，从逻辑上看，不断的有人分享到朋友圈，不断的带来新的阅读量，看似是一个「复利效应」的循环，但在这个环节中，有一个关键的指标：分享率

分享率的大小，决定了这个循环能循环多少次。

假设，公众号带来的直接阅读量 = 500，一个人转发到朋友圈带来的平均阅读量 = 7。那么我们就可以计算，在不同分享率下，能分别带来的总阅读量是多少：

在分享率 = 5% 的情况下，总共循环了 3 次，共计带来 745 的阅读量；

在分享率 10% 的情况下，总共循环了 9 次，共计带来了 1263 的阅读量；

也就是说，分享率决定了循环次数，分享率越高，传播次数就越多，但整体上看，每次循环带来的新阅读量是越来越少的。因此，他并不是具有复利效应的模型。

那有没有一种情况，当阅读量提高到某一数值之后，每次循环带来的新流量变得越来越多了呢？

经过计算，我们得出这个数值 =14.5%

当分享率≥14.5% 的时候，每一次循环带来的新流量就比之前一轮带来的流量更多，因此会带来更多的人分享到朋友圈... 如此往复，不断增强，从理论上来说，这篇文章的阅读量就可以无限增长…

到了这个分享率之后，你就会听到 “pong” 的一声，朋友圈被刷屏了….

（当然，这个是理论测算，实际情况会遇到过夜等情况而再次衰减，这里暂时不做考虑）

因此，影响公众号阅读量高低的最核心因素就是分享率，而影响分享率的核心要素，就是你内容的质量。你是否能够给读者带来新的启发、新的思考？你是否能够帮助用户说出心声、带出热点话题、成为他的社交货币？这才是经营一个公众号最核心的事情。

    坚持努力 = 复利成长 = 财富自由

到这里，是不是感觉一切都很美好，就准备设计个复利系统，然后坐等成为亿万富豪了？

先别激动，就像我刚才说过的，复利增长有个天然的「缺陷」，就是在初期很漫长的一段时间段里，增效都非常低，低到你几乎感觉不到它在增长，只有走到某一个位置开始，这个曲线才会急速上扬：

如果你未来的人生也是这样一条复利曲线的话，我们可以从「里程碑」处画一条横线，把这条横线称之为「地平线」，复利增长只有突破了地平线，才开始真正有意义，在那之前都是积累与等待…

我们所遇到的一切逆境，所感受到的一切委屈，以及正在经历的一切不开心，其实都是我尚处在地平线之下所致。在地平线被突破之前的那段很长的时间里，你赚到的钱实际都是小钱，小到不值得节省的地步，关键还是你的积累与成长。

如果你相信复利增长，你笃信自己未来就是那样一条曲线，那么你需要做的就是不断进化自己，坚持做对的事，保持耐心与初心，做时间的朋友，那你就根本不用担心自己将来赚不到钱。

    坚持努力 = 复利成长 = 财富自由

总有一天，你会迎来那个里程碑，破土而出，创造出属于自己的奇迹！

我们下节课见~