# 脱了衣服你还是谁？

## 章节回顾

我们在第一模块「理解财富」中，打磨了 4 个核心概念：

* 你拥有最宝贵的财富：注意力；
* 世界上只买卖一种产品：时间；
* 能让你脱颖而出的人生密码：你的天赋；
* 财富快速增长的秘密：复利；

缺少了这些概念，你对财富的理解可能就少了许多「维度」，因为你的大脑根本不会往这几个方向去思考，你不知道财富怎么来，不知道财富怎么增长，不知道该从何入手… 多年后，结果自然就会天差地别。

从今天开始，我们将进入第二个模块「理解自己」

为什么要理解自己呢？因为你是一切事情的起点。但你真的理解你自己吗？是不是也会因为某些「概念」的缺失，你一直以为的你自己，其实并不是真正的你自己呢？

今天我们要打磨的第一个概念叫做「角色化」

## 角色化人生

我们每个人在生活中扮演的角色一点都不少：

你可能是一位孩子的父亲；是你父母的孩子；是你妻子的老公；是公司里的领导；是大学里的同学；是你远房表哥的亲戚....

而且每个角色的性格、能力、行为还都不太一样。

* 为父亲，你可能会比较严厉；
* 为老公，你可能会比较温柔；
* 为领导，你可能会很有威严；
* 为同学，你可能又会很亲切…

因此，别人认识的... 到底是你？还是你所扮演的「角色」？

在别人口中，你可能是位李局长，王科长，杨总…. 但他们叫的到底是「你」？还是你扮演的「角色」？

等你有一天老了，退休了，可角色还在，他们会认识新的李局长，王科长，继续和他们交朋友，你那时又会是谁？

我们好像已经习惯了这种角色化的生存

除了刚才说的那些「基本角色」之外，你每天头顶上可能还有如下众多角色：

* 职能划分的角色：码农、销售、民工、模特...
* 地区划分的角色：中国人，上海人，北漂...
* 比较得来的角色：聪明人、笨蛋、好人、坏人、穷人、富人...

这些角色，并不是一个「代号」，他们是有生命的，每一个角色都很鲜活，都想让自己「长大」

比如销售，会想把业绩做的更好，让自己变成更好的销售；

父亲，会想办法讨孩子欢心，让自己成为一个更好的爸爸…

各种角色都会奋力前行，拉扯你的内心，让你感觉好累。当你回到家，一个人躺在沙发上，脱去所有的「角色外衣」，顿时感觉轻松了一些，终于可以好好休息一会儿，不用再「演」角色了。

然而，突然有一种无所适从的感觉油然而生，好像刚演完戏，突然没有角色加身了，心理竟然感觉空唠唠的了，脑袋处在真空状态。为了填满这种「空虚」的状态，你拿起了手机，开始刷剧、刷抖音、玩网游…

有时候，角色和角色之间还会有戏份上的冲突：

比如老婆希望你多点时间陪陪自己、陪陪孩子；

而公司希望你多多加班，创造出更好的业绩；

就在这个时候，你接到个电话，老妈和你说，你得常回家看看…

但，那些真的是你吗？

你以为你在做自己，其实你是在演戏，如果去掉这些角色，你到底是谁？

你为什么会有这些角色？

不知道。

好像生来就这样了，好像这些角色是别人给你的。

## 人为什么会被角色化？

为了便于管理和协作。

所以，角色是什么？

角色就意味着：规则

你是这个角色的人，你就应该符合这个角色应有的行为准则和处事态度。

比如你是父亲，你就应该爱孩子和孩子他妈，你应该每天花时间陪伴孩子，你应该尊重孩子，你不应该只关注他学习….

每一个角色都有一些明确的行为标准，就像是一个个角色的剧本，她在戏里扮演什么戏份，应该做什么，不应该做什么，都已经帮你规定好了。

在封建时代，如果你不按你这个角色应有的行为方式行事，你可能就会被判有罪而入狱。

## 为什么角色需要有这些规则？

为了能够让你的行为可以被预期。

你从事某项工作，你扮演某个角色，我大致是知道你会如何行事的，你会遵守哪些标准；我和你说什么话，你可能会如何反馈给我…

当我知道你的角色之后，这些我是可以大致有个预判的，有了这个预判，我们的协作就会变得更加高效。

有了各自的角色，大家就会各归其位，基于彼此的角色而互相协作，于是你们成为了一个集体，成为了一个团队。因为角色，你们有了秩序和效率。

相反，有些人，在工作的时候很得心应手，回到家就不行了，夫妻之间相处很成问题，为什么？

因为工作环境是高度角色化的，对方的反应你是可以预期的，而家里就不同，特别是没有第三人在场的时候，你们两个人更多的时候是「去角色化」相处的，而你如果还要用「角色化」的要求去预判对方的行为，结果常常都会比较糟糕。

你的「应该如此」，就会变成对方的「凭什么要我这样」…

## 那么，如何能够让一个人被角色化呢？

我们来看我们是如何训练一只狗狗，成为「听话的狗狗」的：

如果你家的狗狗爱随地大小便，为了让它能够按你的意志，在规定的地方撒尿，你可能会做如下的行为：

* 在厕所放个垫子
* 狗狗在其他地方撒尿时，你就惩罚它
* 偶然有一次，狗狗在垫子上撒尿了，你就奖励它，给它好吃的，抚摸它
* 然后重复第二、第三步，直到狗狗形成路径依赖，每次都把尿撒在垫子上
* 这样，你就得到了一只「听话的狗狗」

这个过程就是：教育。

**角色化的过程，就是被教育的过程。**

狗狗被教育之后，变得非常「有效率」，每一次都会按照「规则」，去垫子上撒尿。

可是狗狗它开心吗？它内心愿意这样做吗？

所以，训练是反狗性的，教育是反人性的。

这个狗狗因为训练而变得「听话」，背后藏着的是什么？

是恐惧，是边界，是束缚。

它不敢跨越你给它划定的边界，因为离开这个边界会受到伤害；它把自己框定在一个很小的范围，束缚自己，因为这样比较安全。

## 今天我们为什么要学习角色化？

为了去角色化。

角色化一面带来了规则和效率；而另外一面，则带来了边界和束缚。

我们忘记了「真实」是什么。

看不见真实的自己；看不见真实的对方；在做产品的时候，也看不见真实的用户...

我们独处的时候，会感到人生迷茫；

亲密关系相处时，会感觉对方不可理喻；

做产品的时候，会感觉用户口是心非...

## 如何「去角色化」找到真实呢？

有一本书叫做《用户体验要素》，虽然它主要是讲如何从 0 到 1 设计一个网站的，但是他的分析框架，做一些改变，拿来分析一个人的话也非常适合，可以更加清楚的透视一个人的全貌。

我们可以把人分成 5 个层级来看，层次越深越接近这个人的真实内核：

第一层：感知层

就是对一个人的整体感觉，是高矮胖瘦，还是漂亮难看？整体的气质如何？言谈举止是否得体？为人处世是否礼貌？…

我们和一个陌生人接触，通常情况下是到这个层级，我们和他见过一次面，有过一次交谈，对他有了一个「第一印象」，这个就是感知层。

第二层：角色层

也就是我们今天文章主要讲的部分。他是在哪家公司上班？担任哪个职务？他是否结婚生孩子了？

我们每个人都生活在一个个角色里，并被这些角色所驯化。比如说你遇到一个银行职员、公务员、程序猿… 你和他在打交道的时候，能够明显感觉到他身上这个角色的痕迹。

他与你交谈的内容，所做的动作，都是被这个角色所影响，甚至是被控制的。

还记得吗？角色就是边界，角色就是束缚。

当你们在办公室里，在社会交往中，如果是基于表面的「感知层」的了解，基于「角色化」的接触，那么交谈的内容就会被牢牢的设定在一个很小的范围里。

因此，你们只能形成一种非常浅层的关系。

那什么是深层次关系？

那就必须再往下走一层，从第三层开始就是一个人的深层部分了。

第三、第四层，我们一起讲：

第三层：资源结构层

第四层：能力圈

资源结构层是指你的财富资源、人脉资源、精神资源、等等…

能力圈是指你的各种专业技能、管理能力、商业能力、沟通能力、等等…

我们每个人刚开始头顶上的角色都差不多，比如都是学生，毕业后都是小职员，但是每个人未来能去向哪，成为另一个什么角色，是由你的能力和资源结构所决定的。每个人家庭环境的不同，人脉资源的不同，财富资源的不同，能力水平不同，支撑你成为了不同的角色。

角色会改变，而资源结构层和能力圈只是不断的进化和扩张。

如果你的的资源结构和能力不发生改变，你即便更换角色，也是在同层次的角色中跳来跳去，甚至还会变得更糟，因为你不进步别人会进步，而你的年龄会变大，相对而言价值也就变小了。

接下去就是最深的第五层，也是一个人的内核，也就是他「真实」的存在。

第五层：存在感知层

第五层，就是对自己存在感的定义。说的通俗一点，你通过什么方式「刷存在感」？

有些人吃顿美食，发个朋友圈，收获 100 个点赞，就感觉很有存在感；

有些人拥有一段幸福的爱情，被心爱的人时刻惦记，内心就充满了存在感；

有些人光有这些是不够的，他需要在职场里被领导关注，在事业上获得非凡成就，在行业里被人看见，被人重视… 他才能获得存在感；

有些人则希望自己能够帮助很多人而改变世界，成为一位伟大的人物，被大家永世铭记…



人与人是不同的，你到底想成为怎样的「存在」？


你到底在什么状态下才会感到满足？还没达到，你就百爪挠心？

还记得我们第三课讲的「你的人生密码」吗？你愿意为它乐此不疲的，做不好你就无法忍受的，这个就是你最内核的存在感知。

做到了，满足了，你也就感知到自己的「存在」了。

还没有被满足的时候，才需要扩充自己的能力圈、资源结构层，每天上蹿下跳，找人找钱找事。

如果存在感被满足了，才不会那么费劲，扩充能力圈是一件很累事，就像很多女人结了婚就不化妆了，很多男人成功了就不奋斗了一样。



所以，你希望自己是一个怎么样的存在，就能驱动着你能走多远，你的边界就会被扩展到哪里。



你想成为怎么样的一个人？你的人生使命是什么？

是不是感觉这几个问题都好大好陌生？脑袋里一片空白，从来没想过？

偶然想过，也从未找到答案？

那是因为你已经习惯了生活在角色之下，习惯用角色化的视角来思考，关注的是「角色」的长大与变迁，却从未关注过你自己真正想要什么。

这个答案得你自己去找，不着急，慢慢来。

想「去角色化生存」你就得把这一层的问题想清楚，看到自己的存在。



到了这一层，就是每个人的内核。
只有了解到这一层，你才能和对方建立深度关系，你才能看见一个真实的自己。

存在感没有被满足的时候，感受到的是痛苦。存在感的需求越高，没有被满足的落差越大，痛苦感也就越大。如果放弃了对存在感的追求，也许你超脱了，也许你也就此平庸了。

而你要想和一个优秀的人在一起，并和他建立深度关系，就既要懂他真实的快乐，更要懂他真实的痛苦，并且给予他能量，支持他的存在感，互相依赖共存，才能成为灵魂互相交织的伙伴或者伴侣。




所以，你与人相处是看到了他的哪个层次？是与他的角色层相处？还是存在感知层？

你看自己看到了哪一层？看到的是自己的角色？还是角色下自己的能力和资源？还是看到了自己的存在感知？



被动的人生是从外往内探寻的

很多人被困在角色层，在角色下生活，一生都在寻找人生的意义；



主动的人生是从内往外拓展的

是去角色化的，一生都是在自我成长，没有边界的限制纵情向前；



我们来小结一下今天讲的内容


为什么今天我们要学习角色化？



第一，为了理解自己：

角色意味着规则、边界和束缚，有太多的条条框框，让你无法突破自己。你在什么时候，应该做什么，不应该做什么，其实都被确定好了，你是没有自主权的。

你以为是你在思考，其实你是在替角色思考，你想做的事情，其实是角色想让你做的事情。

你想要突破这些限制，你就要看到自己的存在感知层，从这里出发，扩展你的能力圈和资源结构层，你才能突破角色的边界，纵情向前。



第二，为了理解对方：

如果你追求的是深度关系和长期关系，那你需要看到的就绝不仅仅是对方表面上已经呈现出来的结果。

基于角色层的交流都是浅层次的，你需要来到对方的存在感知层，了解他真实的快乐，更了解他真实的痛苦，交换彼此的能量，才能成为灵魂的伙伴。



第三，为了理解陌生用户：

虽然我们还没有开始讲产品，但是今天的内容对你未来设计一款产品有巨大的影响，因为我们每个人在使用绝大多数产品的时候，都是在去角色化的状态下使用的（有些职场类的 app 是基于角色化的产品，通常都很反人性）。

当一个用户「演」了一天的角色，回到家躺在沙发上，想「去角色化」的自己待会儿，脑袋放空的刷刷存在感，你凭什么要求她按你设定的人物角色，对你的 app 进行操作呢？

比如你设计了一款母婴产品，你觉得对方是一位母亲，就应该喜欢看这个，应该喜欢用那个... 凭什么？

为什么她就不能玩一晚上的王者荣耀？刷刷五杀的存在感？和自己的萌宝刷个抖音短视频？




你如何穿透角色，与用户的存在感相处，顺应人性的设计产品？这才是一个优秀产品经理应该具备的独特视角。具体的方法， 我们会在第四季度的课程里详细讲解。



今天的课程就到这里，下节课我们接着讲关于「角色」的话题，不过是另外一套分析框架。这节课告诉你如何「去角色化」突破自己的边界；

下节课将告诉你，如何通过让自己「角色化」而变得更好。



《了不起的盖茨比》的作者菲茨杰拉德有这么一句名言：“同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。”

我们下节课见~