你思考过你的思考吗

✏️ 时间过的飞快
我们专栏开通至今已经更新了 6 个重要概念了：

从你意识到自己拥有最宝贵的财富是「注意力」，到善用每一份时间去做一个「时间商人」…
从你学会围绕自己的「天赋」打造核心竞争力，到使用「复利的思维」让财富和自己快速成长…
在新的模块中，你又学习了如何通过「去角色化」看到那个陌生而又真实的自己；
又从「理解层次」的概念里发现，原来问题还可以去一个更高的维度快速被解决…


从大家的后台留言中，除了能够看到大家的收获与成长外，还看到了大家的一些反思，比如：

学习了注意力这个概念后，我产生了害怕和焦虑的感觉，我以前太浪费自己的注意力了！竟然天天在被别人收割…
复利效应原来是这么回事，以前我只知道钱生钱，其实它是一种思维方式，我以前怎么没想到呢？亚马逊的飞轮效应是不是也是复利效应？
对啊，我到底是谁？我为什么来到这个世界，我想成为怎么样的一个存在？去了角色化就能看到真实的自己吗？
原来问题还可以这样思考，我以前最多只能看到行为层，以为只要行动起来了，就是最高效的解决办法了….
角色化和理解层次有什么关系？看似矛盾，好像又是统一的，是不是能够组合在一起使用？……


你知道这一刻，你的什么能力被激活了吗？

你的「元认知」能力被激活了！



✏️ 什么是元认知能力？
元认知，就是你对自己思考过程的认知与理解。每个人最终的区别，也只会因元认知能力的不同而不同。


原来你的大脑运行方式是这样的：

发生了事件 A ...→ 你有了反应 B



但如果你的元认知能力被激活了了呢？你的大脑又是如何运行的？

发生了事件 A ... → 你有了反应 B → 我为什么会有反应 B？反应 B 是对的吗？ → C 好像是更适合的反应 → 于是，你有了反应 C



你有没有发现区别？

你的大脑开始有了「纠错机制」，在你的大脑里竟然出现了 2 个甚至更多个声音，他们在互相辩论、彼此说服，而你自己就像是这场小型辩论赛的裁判，观看着这场争斗，最终选择获胜的那位「选手」，做出符合「他的结论」的反应。



你的「思维过程」被你「看」见了，并且你竟然还可以决定这场争斗的胜负，并让大脑按这个胜出的想法思考、行事。



你突然发现，大脑也是一个器官，是可以被控制的

CPU 是计算机的大脑，控制着电脑所有的行为，那谁控制着 CPU 呢？

是计算机的程序。



那是谁控制着程序呢？

对，是站在程序背后的「人」

看似 CPU 是计算机的大脑，但真正控制着电脑的是人。



那你的大脑背后站着是什么呢？

对，是你自己，也就是我们今天讲的元认知。大脑只是你身体上的一个器官，和手和脚是一样的，你是可以使用「元认知」来控制的！

元认知，就是控制你大脑的那个真正的大脑。



大脑是怎么工作的？
我们的大脑其实和计算机一样，简单来看它是通过听觉、味觉、视觉、嗅觉、触觉等「输入设备」将外界的信号传输到大脑进行处理，然后大脑把处理完的结果交给嘴巴，手，脚，这些「输出设备」输出给外部世界这么一个过程。



但是大脑具体怎么处理的我们不知道，就像一个黑盒子。

整个过程是这样的：信息输入——黑盒子——输出结果


最终，你的任何想法、思考结果，都需要通过嘴巴、手脚等设备来输出，而外界也只会根据你的输出内容对你进行反馈。

因此，每个人输出的不同将导致每个人的人生轨迹完全不同。



但是，大脑是个黑盒子，我并不知道他是如何运转的，所以输出的并不一定是当下最适合的内容，甚至有时会不受控制。



比如有些事的发生让我们很生气，情绪突如其来，霸占了这个黑盒子，控制着我们的手脚做出不正当的行为，我们会摔杯子、拍桌子；控制着我们的嘴巴，说出有攻击性的话语，最终造成严重的后果…

然而可怕的是，事后我们竟然被自己刚才的行为给惊呆了！我为什么会做这些动作？我为什么要说这些话？完全不知道，控制不住，太可怕了！就像是大脑的驾驶室，被人劫持了，在那一刻身体完全变成了「大脑」的奴隶。

因此，如果我们想改变之后的人生轨迹，我们就得先破译这个黑盒子，防止这种「劫持」情况的再次发生，甚至让大脑按我们希望的方式运转。这样我们就能控制「输出」从而改变之后的人生走向了。

那如果有了元认知，会有什么不同呢？



✏️ 元认知的作用
元认知，就是能让你清晰的看见这整个过程，并且由你自己来全权接管这三个环节：

第一，控制输入
还记得我们第一课讲的注意力吗？为什么注意力是你拥有最宝贵的财富？

因为注意力决定了你会接收到什么信息；接收到的信息会决定你的大脑会思考什么；你大脑的思考结果会影响你的输出，你说的话，你做的动作。最终，这些输出会导致你的人生天差地别！


为什么有其父必有其子，龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞？

就是因为他们从小接受到的「信息」不同。



还记得我们第三课讲的那个《人生七年》的纪录片吗？为什么会存在富人家的孩子越富有？

并不是因为他们继承了家里的财产而变成富人，而是因为他们从小获得的「教育资源」、「人脉资源」等都是不同的，这些「输入信息」的质量决定了他们的思考，决定了他们的能力圈，决定了他们的资源结构层，也就决定了他们的不同人生。



注释：什么叫能力圈，资源结构层等概念？请出门左转，看我们第五课的内容


有许多富豪曾说「我的钱不会留给下一代」，但从来没有遇到过一个富豪说会放弃给孩子最好的教育，因为他们知道，这个才是影响孩子一生最重要的财富！



所以，控制注意力，就是控制了你大脑的「输入设备」。



如今由于移动互联网的大爆发，内容创作和传播的门槛已大幅度降低，大量没用的、占你大脑内存的、有销售目的的、甚至是错误的知识；具有欺骗性的谣言；没有营养的八卦等信息随处可见，他们会像病毒一样蔓延在互联网，霸占着你的手机屏幕，期待着进入你的大脑，占领你的黑盒子，让你的思考变得浑浊，还很难被清理出去…...

久而久之，你大脑里能思考的内容就全部都是这些信息，思考的方式也开始变得越来越简单粗暴，浮于表面的情绪宣泄…...

所以，你必须启动「元认知」，让你的注意力像杀毒软件一样严格把关，对不合格的信息实行零容忍，一定坚决不让他们进入你的大脑。

关于这一点，其实我们第一课已经讲过其重要性了，很多同学也被惊出一身冷汗，但是感觉自己依然无法做到，究其原因，就是因为你的「元认知能力」还不强，甚至还没有被激活。





第二，控制大脑
进入大脑的信息，你怎么处理？

启动元认知，按信息的不同，选择以下 3 种处理方式：



1. 对无用的信息：丢弃



万一有些信息，注意力没挡住，进入到大脑了怎么办？

很简单啊，把他们识别出来，然后丢弃掉！

可问题是，怎么识别？



我们要知道什么是错的，就先得知道什么是对的。

我父亲很喜欢玩古玩，因此我从小经常会见到一些古董圈里的所谓「老法师」，在我眼里他们特别神奇，一个古董拿到手里，一般只需要 5 秒钟，就能在不借助任何仪器的情况下判断真假。而作为我们这种外行的人，一个东西往往在家里藏了好几年，竟然还不知道自己原来藏了一个赝品…

所以，有一次我就忍不住去问老法师，你是有什么特别秘诀吗？我为什么看了几年都看不出是赝品，而你只需要 5 秒钟？

老法师说了一句让我醍醐灌顶的话：知真识假，因为我真的看的太多了！



所以，如果你想拥有这种辨识能力，你就得先主动的学习大量的正确知识，累积到一定量之后，你便会自然拥有这双火眼金睛，一眼就能看出某个信息的好坏。



什么是正确的知识？

就是那些经历过风霜，经历过岁月，沉淀下来变成的教科书，变成的经典书籍，它们也许不像网络上那些标题党文章写的如此抓人眼球，也许不像 10w + 的文章写的生动好玩，但是他们却能帮你构建起牢固的知识大厦，帮助你拥有一双智慧的双眼。



2. 对有益的信息：储存



如果是一条有用的信息或者是知识概念，那就把它储存起来吧。

你储存的这些有用的知识，就像是电脑里的数据，电脑的所有运算，都是要基于数据的，没有数据也就没有办法运算，而你大脑的思考也需要依赖于这些知识，不然就不知道该思考什么。



那有益的信息分为哪几类？

主要有 4 大类内容需要被储存下来：

A. 概念：
你对事物的理解，我们第一模块全部都在讲这个，这个是你理解世界，思考问题的砖瓦。
B. 价值观：
对事物的正确价值判断，什么是对的，什么是错的，什么是更好的。
C. 思维方式：
不同问题的思考方法。
D. 方法论：
专项问题的已知最优解法。


那具体存放在大脑的什么位置呢？

还记得我们上节课讲的「理解层次」吗？可以把它想象成是你大脑的「内部结构」，让这些内容按如下方式存放：






那知识太多，记不住怎么办？学过了就忘？

这个时候，你就需要外接一个硬盘来给你的大脑扩容了，具体扩容和整理这些知识的方法，我们会在第二季度「重塑大脑」中详细介绍。



3. 对问题或者任务：处理



如果把一部手机暂时比作是你的大脑，现在你遇到危险事件，你需要报警求救，因此你对手机输入了一个信息「报警」，请问手机会有什么反应？

答案是，什么反应都没有…



你要让手机理解你发出的「报警」是什么意思，你得先打开手机上的某个对应的 App，不同的 App 你输入同样的信息，可能还会有不同的反应。

比如你打开微信，输入「报警」也许会出来一个名字里含有「报警」的人或文章；你打开淘宝，输入「报警」会跳出来「防盗报警器」的购买链接...

只有当你打开电话 App 的时候，它才会识别出你是要打电话，然后调用通讯录，把「报警」这两个字，翻译成电话号码「110」并启动通讯功能….






这个 App 是什么？

就是之前你在「能力层」储存的「思考方式」和「方法论」；调用的通讯录是什么呢？就是你储存在 BVR 层里的「概念」。

你大脑里可能储存了很多套思考方式，当不同的任务、不同的问题进入大脑之后，你得先判断，它属于哪种问题？什么任务？目的是什么？然后启动不同的「思考方式」、「方法论」来处理这些信息。



比如：

你想创业，得先规划一个适合当下的战略吧，你可能就需要用到思考工具：SWOT 分析

你有选择困难症？面对多个选项不知道如何选择？你可以使用思考工具：概率决策树

你准备写一篇文章，不知道如何提笔？你可以试试结构化表达工具：SCQA

…



还有其他很多种「思考方式」能匹配不同的问题，比如：正向思维，逆向思维，系统思考，博弈思考，MECE 法则，5W，KT….. 这些方法我们在第二季度「大脑升级」的课程里都会讲到。



你可能会说：思考一个问题而已，有必要那么复杂吗？

你确实可以买个手机，里面什么 APP 都不装，它也能解决基本问题，但是这个手机的功能相对来说也就比较单一了，处理不了太复杂的任务。

就像你不知道这些思考方式，有些任务来了之后，你就不知道该如何处理，或者用不适合的方式来思考，得出一个错误的结果…… 这样，你这大脑的「能力」就比较差了。

因此，有了元认知之后，当一个任务或者问题来到你的大脑里，你会按如下的方式进行「流程控制」：






第三，输出控制
思考完之后，就要把思考的结果按计划执行了，也就是来到了与外部环境对接的「行为层」。然而如果没有「元认知」的话，你就算知道该做什么，怎么做，你也可能会做不好。



比如：

明明结论已经思考的很清楚了，内心有很清晰的想法，但是就是表达不出来，讲不清楚…

明明行动计划已经列出来了，但是一下子那么多事情，每件事情看上去都很重要，时间又那么紧迫，所以你什么都做，顾此失彼，一团乱麻…

明明周末计划要完成 3 件事的，结果一会儿要陪狗狗去打针、一会儿老李又约我吃饭、周末还有个比赛不能错过、等我淘宝上买完一双鞋子就开始工作…. 一晃眼竟然已经到了周日的晚上，什么事都还没解决，最后，你怀着焦虑的心情，开始了挑灯夜战，把自己搞的好疲惫….



沟通能力，任务管理，时间管理一团糟…



也许，你学习过很多时间管理的方法，你也知道它很重要，但是如果你无法调用你的「元认知」，你就无法控制你的大脑，因此，你也无法控制你的行为，那么你怎么管理时间呢？

想到却又无法做到，你的焦虑感越来越强...



因此，「元认知能力」的强弱，几乎决定了一个人每个方面的强弱。



电脑能不能发挥作用，发挥什么作用，关键看背后的人如何使用，甚至改造；而你能否让自己的大脑发挥最大的作用，就得看你是如何使用大脑的，你能多大程度上控制并优化这 3 个关键环节。

那我们该如何提高「元认知」能力呢？



✏️ 如何提高元认知


刚才你学习了什么是「元认知能力」，而且有那么多好处，也许非常激动，发现原来大脑竟然是个器官，是可以被你控制的，然后兴奋的开始计划，从明天起就要夺回自己的大脑控制权，让它按你的方式去思考行事！



然而，很不幸的告诉你，这是不可能的….



就像你现在最多可以举起 150 斤的重物，然后你学习了一个如何举起 300 斤重物的方法，但是以你目前的肌肉力量，你依然只能举起 150 斤…

从 150 斤举到 300 斤，光知道方法是不行的，你需要不停的锻炼来增强你的肌肉，你需要控制自己的饮食，让身体素质不受食物的破坏…

大脑也像是一块肌肉，它没有办法一下子变得很强壮，它需要你持续的练习才能加强。






具体通过什么方式来锻炼？


1. 刻意练习

不知道你有没有听过「一万小时定理」？

“一万小时定律是作家格拉德威尔在《异类》一书中指出的定律。他说：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1 万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。”

不过，很多人对此有很大的误解，以为只要持续做某件事情一万小时就一定能成高手了。

可为什么有许多人踢了一辈子的足球，依然还是个业余爱好者？同样是花一万小时练习，他们和世界顶级职业运动员的差别在哪呢？

除去天赋的因素，专业选手和业余选手之间的本质区别，并不在于练习的时间，而在于是否掌握了背后的套路，没有套路的练习，非但不能让你成为高手，还会把你练废。



什么是套路？

就是我们前面讲的，储存在能力层里的「思维方式」和「方法论」，它们是已经被前人验证为做某件事更高效的方式方法，掌握了它们你就掌握了做某件事情的「诀窍」。

比如我们前面提到的很多种思维方式：正向、逆向、MECE、SCQA、决策树、KT、SWOT…..

但这些方法你仅仅知道是没用的，当新的问题出现时，你还是会习惯性的用原来的方式去思考。



这个时候，你就需要练习调用「元认知」强迫自己用这个新的方式。

一开始会很慢、很困难，很别扭，还会习惯性的回到原来的思维，这个时候你就需要再次调用「元认知」把自己拉回来…

只要你坚持用这种方式「刻意练习」，你大脑中的某些特定区域就会不断被强化，久而久之，你某方面的技能就会甩开普通人一条大街，元认知能力也因此得到了加强。

我是名乒乓球爱好者，小学 6 年级的时候被送去参加过 2 个月的专业训练，之后其实就很少再打了… 目前的水平也因为不常练习退化了很多，但即便如此，也基本上可以秒杀很多打了多年的业余爱好者，也能拿个业余比赛的冠亚军…

这就是有训练过「套路」和没训练过的区别。








2. 经常反思

每天晚上你可以花半个小时的时间，对今天遇到的事情，自己说过的话、做过的行为进行一次复盘，看看哪些事情做得好？哪些事情做的不好？下一次应该如何提高？哪些行为是被大脑「绑架」了？

这是非常好的锻炼元认知的方法，当然你也可以通过写日记来记录自己的这些思考。

这个和回忆不同，重点不是在叙事，而是去思考当时之所以会有这些思考和行为的「原因」是什么？以及「下一步该如何做」才能更好？



除了这种「每日三省吾身」的方式，还有第二种方式就是「阅读」

读文字，也是一个锻炼元认知非常好的方法。有些人阅读的收益不高，那是因为太关注内容本身了。

文字是什么？

文字是作者大脑思考结果的「输出」，文字是结果，而思考的过程才是原因。学习作者是如何思考才能得出这些结果的，则更为重要。

因此，你应该阅读的是什么？是作者的思考方式。

他为什么会这样写？他的思考方式是怎么样的？用到了哪些概念和价值观？有没有错误？

然后边读边调用你的「元认知」来对比自己：如果是自己来写这个内容的话会怎么写？他这种思维方式比自己好在哪里？

这样不断的和自己做对比，就像和一个人在对话一样，久而久之，你会慢慢发现你阅读的速度竟然变得更快了，而且学习效率也提高了很多，甚至读了一半，你就能猜到作者之后会写什么，如何写，甚至知道怎么样写才会更好，你不再是被文字牵着走，而是陪着作者一起思考...

这就是你的元认知在起作用了。






3. 练习冥想

没有接触过的人，会觉得「冥想」这个词听着很有宗教的感觉，它也有很多其他叫法，比如禅修，打坐，内观….

那到底什么是冥想？它又是如何提高我们元认知的呢？

我直接说方法，你可以花 15 分钟跟着做一遍，这样你对下面我所描写的内容可能会更加有感受：

第一步：找一个安静的环境，以一个舒服的姿势坐好，不一定非要盘腿而坐，舒服的方式即可，挺直腰杆
第二步：设定一个 15 分钟以上的闹铃（一开始 15 分钟为佳，之后可以慢慢增加），然后闭上眼睛
第三步：也是最关键的一步，大脑放空，努力停止自己的一切思考，将所有的注意力都关注在自己的呼吸上，放慢呼吸速度，可以以 5 秒钟吸气，5 秒钟呼气为节奏进行，感受每一次吸气和呼气的过程，感受空气流过你的鼻腔产生的温度差...
第四步：过程中也许你会走神，也许你会睡着，没关系，当你意识到的时候，用「元认知」把自己的注意力拉回呼吸上即可。如此往复，直到闹铃响起。


可当你第一次坐下来，努力的让自己保持平静，将所有的注意力都关注到自己的呼吸上，准备开始冥想的时候，你竟然能非常清晰地看到，自己的内心其实是无比的混乱，像好莱坞大片一样，各种思想奔涌而出，毫无剧本，毫无章法，根本无法平静下来，你好不容易把他们都拉回来，回到了自己的呼吸上，可没过几秒钟，内心又开始万马奔腾...

这个时候，你会突然联想到我刚才说的话，原来大脑真的不是自己的，你想让他安静一会儿，他偏偏胡思乱想，你想让他只注意自己的呼吸，它偏偏给你来段高山流水….

它就像一个调皮的小孩，自顾自的玩耍，你呵斥他，他便乖乖听话，你一不留神，他又开始大闹天宫…

总之，你和他之间会有一场旷日持久的拉锯战，一会儿「元认知」胜出，把你拉回到呼吸上，一会儿「大脑」胜出，把你带入另一个万千世界…



没办法，第一次当父母的人，总是不知道该如何管教熊孩子。



但是，慢慢的，你通过每天不断的练习，不断的调用「元认知」，你逐渐的提高了管教的技术，你慢慢可以控制它了，从原来 15 分钟都在胡思乱想，变成可以有效控制它 10 分钟，再到后面完全平静下来，这个过程就是「元认知」能力不断提高的过程。

当你能每次持续保持 10 分钟以上的「冥想状态」之后，你能明显感受到做完后的大脑无比清澈，甚至有能体感到的凉爽感，思维开始慢慢变得清晰可见，更重要的是，那个「熊孩子」已经逐渐长大成为了你的「乖儿子」。



有研究表明，长期冥想所带来的变化，不仅体现在感受上，还体现在某些大脑区域的实际体积的变化上。

哈佛大学医学院的神经科学家萨拉 · 拉扎尔和同事开展的一项初步研究显示，冥想者大脑中的脑岛和前额叶皮层的深色部分（即灰质）在体积上与对照组成员有所不同，会逐渐变大，尤其是布罗德曼 9 区和 10 区，这些区域在各类冥想活动中经常被激活，这或许反应了脑细胞之间建立的连接数量有所改变。

可见，冥想对你大脑的重新塑造帮助有多大。




图：乔布斯正在冥想
✏️ 开启元认知的一天...
当你不断的练习，你的「元认知能力」就会变得越来越强大：

你开始可以控制自己的思维而不被劫持；

你可以自如的运用自己所学的知识与方法，穿梭在任何问题之间而不被难倒；

你可以控制自己的情绪，理解别人的情感，成为社交的高手；

你可以轻松的控制自己的注意力，建立大脑的屏障，保持高强度的专注；

你可以制定周密的行动计划，并做好时间管理，按计划有条不紊的行事…



在心理学里，有一个专有名词来描述这种状态：觉醒！

期待你也能迎来自己「觉醒」的一天…



我们下节课见~

