# 你值多少钱？

✏️有这么一个故事


一个小和尚从庙里的后花园搬了一块大石头，跑到菜场里准备卖掉。

一个来买菜的大婶儿看到了，就问小和尚：“这个石头怎么卖呀？”






小和尚不说话，伸出两个手指。大婶说：“2 元？”

小和尚摇摇头…

大神说：“好吧好吧，20 就 20，我买回去压咸菜…”

小和尚没有卖，背起石头就往庙里跑，告诉自己师傅这个好消息：“一分钱不值的大石头，竟然有人愿意出 20 元买！”

师傅告诉他，你先别卖，明天你用同样的方式到博物馆去试试。



于是第二天，小和尚去了博物馆…



一群人看见小和尚放了块大石头在博物馆门口，感觉很好奇，便围观起来窃窃私语：“这里怎么会有一块石头在博物馆门口？一定有不小来头，不会是陨石吧？”

这时，有一位艺术家窜出来问小和尚：“你这块石头多少钱卖啊？”

小和尚依然不说话，伸出两个手指。那个人说：“200 元？”

小和尚摇了摇头…

艺术家说：“2000 元就 2000 元吧，刚好我要用它雕刻一尊神像。”

小和尚听到这里，睁大了眼睛，赶紧背起石头跑回庙里，又把这个喜讯告诉了师傅，师傅说，你明天再用同样的方式去古董店试试…



第三天，又上演了同样的一幕…



一群人围观并窃窃私语，突然窜出一个带着大金链子的土豪，问小和尚：“你这石头怎么卖啊？”

小和尚还是伸出 2 个手指，那人问：“2 万？”

小和尚吓了一跳，张大了嘴巴，但是依然不说话，摇了摇头….

那人以为自己说低了，连忙改正说：“对不起我说错了，20 万？这是哪个朝代的？”

小和尚已经不相信自己的耳朵了，慌张着背起石头跑回庙里….



故事到这里结束了，我的问题来了：

为什么同样一块石头，在不同的地方有不同的价格？换句话说，是什么决定了石头的价格？



✏️这里有 3 个关键要素：


第一：得有人想买！

这是一个特别重要，但是被许多人忽略的小细节，就是每段故事都有一个人窜出来问小和尚怎么卖，如果没有这个人呢？

石头的价值可能就是 0，因为无人问津，所以有价无市，故事也就无法继续了。

你的东西对别人来说是「有用」的才有价值，没有需求，就没有价值，这是一切的基础。



第二：场景决定需求

我们在故事中看到不同的场景，用户对石头的需求是不同的

- 在寺庙里：完全没用

- 在菜市场：大婶儿要买回去压咸菜

- 在博物馆：艺术家要买回去雕刻神像

- 在古董店：土豪要买回去当古董收藏

在不同的场景，人对同一件事物可能会触发不同的需求。不同的需求导致价值判断的标准不同。

注意，这里说的是不同，并没有说高低，如果大家把它都当成「压咸菜的大石头」，那么去哪里价值都一样的。

一杯咖啡在你家是咖啡，在星巴克里就是社交方式；一杯水在你家里是饮用水，在沙漠里就是命！



所以，总结来说：

「需求」决定了这个石头有没有价值；

「场景」决定了它是什么价值。



但是，我们发现有些很有需求的东西，好像价值并不高，这是为什么？

比如水、空气、阳光的价值都很大，离开了它们我们就无法生存，所有人都需要，但它们几乎都是免费的，这是为什么？

钻石又不能吃又不能用，就长得好看，其实就是块石头，为什么钻石那么贵？

比如环卫工人、建筑工人、护士小姐… 他们对社会的贡献巨大，当你还在睡懒觉的时候，他们已经开始了工作，当你已经在家里躺在沙发上刷韩剧的时候，他们还在熬夜加班、为人民服务…

很难想象，如果没有在这些岗位上工作的同志们，我们的社会会是怎么样的，可为什么他们的收入普遍都不高？

这个就需要看「需求」的另外一面：「供给」



第三：供给决定价值的高低。

供给越少，价值越高，供给越多，价值越低。就是我们常说的「物以稀为贵」。

空气、水、阳光他们虽然价值极大，但是目前近乎是取之不尽用之不竭的，所以它们几乎是免费的；

环卫工人、建筑工人、护士小姐，他们的工作伟大而辛苦，但是进入门槛并不高，只要你愿意，几乎谁都可以成为这些职业，可替代性很高，所以导致他们收入普遍偏低。



我们回到小和尚的案例...
刚才一直有个隐含的大前提，就是每个场景里都只有一个小和尚在卖石头，而如果出现多个小和尚，都背了一块大石头搁那卖，结果会怎么样？

对，价格就立马下来了。

或者小和尚把石头在古董店卖掉了，然后觉得这钱太好赚了，第二天又背了好几块大石头来到古董店继续卖，会有什么情况？

对，一定会被当成骗子，乱棒打出的..



因此，价值由什么决定？

1. 需求，需求决定有没有价值，场景决定是什么需求；

2. 供给，供给量决定价值的多少，越稀缺的东西越有价值。

中国发行的第一张生肖邮票叫：猴票，总共发行量约为 500 万枚，目前存世量极少，由于其特殊的意义和限定的数量，面值 8 分钱的猴票，目前单枚的价格已经高达 1.2 万元，一整版（80 枚）的售价可达到 150 万元左右。






按这个逻辑，如何让一件东西变得值钱就很简单了：把「有价值」的东西变得「稀缺」

清朝有名的贪官和珅，当年有两件宋朝时期的汝窑三足笔洗，这两件是举世罕见的宝贝，全天下也找不到第三只，当时这一对就花了一万两银子。但是和珅得手后，却立马砸碎了一只，这样全天下就只剩下一只了，剩下的那只价值立刻翻了十倍！




再比如刚才说的空气、水是免费的，那是因为地球上太多了，几乎是用不完的，但如果将来有一天人类真的居住在火星上了，也许你家最贵的就是空气和水了。

很多艺术家生前穷困潦倒，死后作品却暴涨到天价，比如梵高，就是因为再也不会有了。






这里还是需要注意一下，需求是前提，稀缺是杠杆，没人要的东西，你再稀缺也没用。比如你不会画画，你在白纸上随手画一幅画，然后说全世界仅此一幅，没用，它还是没有价值的..



✏️我们回到文章的标题：你值多少钱？是由什么决定的呢？


第一，你有没有价值？你的能力是否是其他人需要的？

你至少要有一技之长，是别人需要的，你可以因此加入到社会分工中去。如果你什么都不会？那你就只能先去再学习了…



第二，更关键的是，你值多少钱是由你的能力是否是稀缺决定的！


可是，你可能会说：“我现在就是个普通职员啊，我就是个普通人，我目前还没有什么不可替代的能力怎么办？”

“要说能力也有点，但也只能让我有份温饱的工作，我该如何打造稀缺性，让我的价值变得更大呢？”

下半部分我们就来聊聊如何打造自己稀缺性的具体办法。



✏️打造稀缺性有两个方法


方法一：成为第一

成为第一，也就是追求极致，比如体育竞技比赛，大家都会记得第一名，而不会有人记得第二名是谁。




世界上最好的手机是哪个？

苹果！

那第二好的是哪个呢？

你可能就没办法一下子说出来了..

为什么？

因为人们根本不关心，如果我能看到最好的，能用到最好的，我没必要选第二等的。

因此，走这条路不是不可以，就是比较难，遇到的挑战会非常大，这取决于你是否有足够的天赋？你是否能在有天赋的基础上，刻意练习 1 万小时，比别人更加努力？而且还要干掉所有其他竞争者！

比如我上节课说，我 6 年级的时候参加了乒乓球的专业训练，因为我确实在这方面还是挺有天赋的，本来想看看能否往职业运动员方面去发展，但是为什么 2 个月后我就放弃了？

因为一起训练的还有许多 6、7 岁的小孩，比我水平还高了好多，天天起早贪黑的苦练，我想想自己的天赋比起他们来说就不值一提了；努力程度么，我还有学业要完成，所以，职业运动员这条路，还是算了吧…

许多选择这条路发展的人，因为要面对极大的竞争，所以一辈子都在比较，一辈子都在追赶，一辈子依然落后…

那我们是否有其他方式打造稀缺性呢？





方法二：成为唯一

如果某个需求，全世界只有你一个人能解决，那就直接不用比了，因为就你一个人，你就是第一名！



那如何才能让自己成为唯一呢？

刚才那句话听着好像开玩笑啊，全世界那么多人，怎么可能某个需求，只有你一个人能解决呢？



其实，我们中的绝大多数人，都有成为过「唯一」的经历：你曾经是某个人的「男（女）朋友」

世界再大，Ta 的眼里也只有你！
在那一刻，你就是 Ta 的唯一！
就是 Ta 的命中注定！
就是 Ta 的 70 亿分之一！


可关键问题是，你是怎么成为对方的「唯一」的呢？

每个人在寻找伴侣的时候，都有一些条件标准，比如：

长得好看些
性格温柔些
嗯... 得大学毕业
一个城市的，不想异地
她正好也喜欢我
…
这些条件，每一个看上去都很普通，但是每个条件其实都会筛选掉一大部分人，最后就几乎只能剩下一个了。

大龄单身青年是如何炼成的？

不是因为要求高，而是条件多！每一条都需要符合，筛完就没了...



比如说：高、富、帅、喜欢我…. 仅仅 4 个条件而已呢，怎么我就找不到呢？

我们来算一下概率..

高：多少算高？180cm？中国平均男生身高 167cm，180cm 以上的话占比 20%？
富：这个按目前的贫富差距悬殊更大，100 个人里面有 2 个人算有钱的就不错了，那就是 2%？
帅：这个怎么界定？一个班级里至少有一个帅哥？那就假设 1/20，也就是 5%
还得喜欢你：20 个男人里，会有一个喜欢你吗？嗯，那就算 1/20，也就是 5%


结果是多少呢？

20% * 2% * 5% * 5% = 十万分之一

恭喜你！如果你一天新认识一个男人，273 年后，你一定能找到这样的一位满意的老公…

如果你还想考虑一下性格问题… 呵呵



好，我们回到今天的话题上来，如何让你成为最稀缺的人才呢？


我们把择偶条件换成「能力」：

假设平面上有 100 个点，代表一百种个人能力

如果你会其中一种能力

那 100 个人里，就有一个和你会一样的；


如果你会其中的两种能力，概率是多少呢？

任意两点的组合数量 = 100*99/2=4950
也就是 4950 个人里，才会有一个和你一样，也同时也会这 2 个能力


如果你同时会其中的三个能力呢？

任意三点的组合数量 = 100*99*98/6=161700

也就是说在 16 万人里，才会有一个人和你一样，同时会这 3 个能力！这就非常稀缺了。


每多一个能力，你的不可替代性将会大幅度增加！

所以，让自己变得稀缺最好的办法，就是让自己拥有多维度能力！

不过，你可能要问了，能力越多就一定越稀缺，价值越高吗？

比如，我画画很好，踢足球也不错，王者荣耀打的也很好，是不是就很值钱呢？

同时会这三项的人确实很少，但貌似没什么用处，这是怎么回事？



✏️多维能力要发挥价值，需要 2 个重要的前提条件


第一，每个能力至少都是有价值的，也就是别人是需要的

这个我们在开篇的时候就有说过，稀缺性是杠杆，前提是你的这个能力，对别人来说是有需求的，没用的能力，再稀缺也没用。

因此，我们假设「能力值 = 1」是一个基础值，1 以上才是有价值的能力，能提供别人价值；1 以下就是不合格的，还需要继续学习。

那么，如果你有 3 个能力，能力值分别是 0.8，0.7，0.6，那么综合能力 = 0.8*0.7*0.6=0.37，变得更小了！因为这样的能力结构，在别人眼里看来就是什么都不会，当然对你的评价会变得更低了，这就是平庸...



第二，每个能力之间要有关联

多才多艺和多维能力是 2 个概念，如果你的每个能力都是孤立的，那你还是只能在单维度上和别人一较高下，比如你下围棋下得好，而且会写程序，那没什么用啊！

你要么去参加围棋比赛，写程序的技能帮不了你啊！

要么你写程序做软件，围棋的能力有什么用呢？

那什么叫多维能力？

就是你能把这 2 个能力用在一个地方了！

比如你写了一套基于人工智能算法的下围棋程序，并能打败真人选手，那就厉害了，值大价钱了！



因此，什么是多维能力？

就是能把多个能力结合在一起，能彼此互补借力，为同一个目标服务，这样就会发挥巨大的价值！

比如乔布斯，将科技与艺术结合在了一起，创造了世界上最漂亮的计算机和手机。






这是乔布斯每一次苹果发布会都会用的一张 PPT，意思是我们站在了科技与艺术的交叉口，将这 2 股力量汇聚在了一起。

那如何才能把多个能力关联起来，产生合力呢？



✏️如何把能力连接起来？


多个能力必须是为同一个目标服务

比如写书这件事，如果你有写作能力，那很棒，可以写出优美的文字，但仅仅是文字优美是没有用的，你得有内容。

因此，如果你除了文笔好，还拥有了某方面的专业知识，你就可以写这方面的专业书籍；如果你学过心理学、营销学，就可以写出非常棒的广告文案；如果你有丰富的想象力，还懂科技技术，就能写一本科幻小说...

还记人的五个层次吗？


你的存在层是什么？

然后为了满足你的存在层，你应该如何构建你的能力圈？

能力圈是围绕存在层而构建的，而不是任意的能力都对存在感有帮助。存在层就是目标，所有的能力为目标服务，才能形成合力。

如果用图示的方式来表示多维能力，就是我们平时看到过的雷达图，我们可以称之为「能力图谱」

比如你想成为一名足球运动员，以下是两类人的能力图谱：




蓝色部分表示「能力值」

如果你只会射门，那你的能力就是一条直线（左图），是单维度的能力，你能做的也只能个前锋，而且是个没有突破能力和传球能力的前锋，价值就比较低了。而且可替代性非常强，是个球员都会射门，一抓一大把，你想当主力？对不起，请下一位...

但如果你还有很强的传球能力和带球能力，那就厉害了，可以单刀突破，可以下底传中，可以和队友打配合… 你的能力值就会呈指数上升，在能力图谱上会多出 2 个维度，连接成一个面，这个能力值就要大的多。

之所以这 3 个能力能形成一个能力图谱，就是因为这 3 个能力可以为同一个目标而服务：「赢球」， 因此他们能彼此形成合力，提高你的稀缺性和价值。

如果你还会做一手好菜，那和「赢球」这个目标就没什么关系，就不能加入到这个能力图谱中。

ok，那么回到你身上，你究竟应该如何结合目前的个人情况，打造属于自己的多维度能力，提升自己的竞争力，让自己更有价值，更不可被替代呢？



✏️打造多维能力的步骤


第一步：先把一个能力打造成自己的长板

这个是基础， 你至少得让自己变得有价值，可以是我们第三课说的天赋，也可以是你目前正在从事的工作。

比如说你现在是一名程序员，也没有发现自己什么天赋，就是比较会吹牛。那你要么就不断提升自己写程序的能力，从普通的程序员晋升到架构师；要么就锻炼自己吹牛的能力，让你的吹牛变得越来越有意思，每次吃饭的时候大家都喜欢听你吹牛，能吸引到一批小粉丝。

第二步：让自己兴趣广泛

然后，你需要学习不同领域的知识，只要你喜欢就去学，先别管有没有用，就像乔布斯在学艺术字的时候，并不知道未来可能会有什么用，但是，十年之后，他在设计第一台 Macintosh 计算机时，这个技能一下子浮现在乔布斯眼前。于是，乔布斯把这些东西全都设计进了计算机中。便成就了全世界第一台有这么漂亮的文字版式的计算机。

比如你除了喜欢吹牛，还喜欢即兴表演，那就去学呗，现在造原子弹的能力不那么容易学会，一般的兴趣都是有培训班的，你别只是喜欢，要行动起来，去学习里面的专业套路。



第三步：确定一个目标，并把多维能力组合起来

乔布斯先有了做计算机的这个目标，才能想到将艺术和科技才能连接起来，没有这个目标，艺术字和计算机语言可能就永远没有机会融合在一起。

所以，试着为你的多维能力找一个目标，比如你会编程，会吹牛，会即兴表演，貌似三者毫无关系，但如果你定一个目标是做一个网红，那机会就来了，你编个会对话的吹牛软件，然后在镜头前和机器人互相吹牛，吵不过了再来段即兴表演，可能你就火了！而且这种方式还不可被替代…



万一找不到这样的一个目标可以把多个能力结合起来的怎么办？

没关系，等待这样一个机会出现，就像当年的乔布斯，等来了计算机，才有机会将艺术融入其中，成就了现在的苹果！



✏️我们来小结一下今天的内容
今天我们讲了多维能力，为什么要打造自己的多维能力？

因为多维产生稀缺，稀缺性决定价值的高低！

但是，我们不能忘了这是有前提的，就是你得先让自己有价值，再通过打造稀缺性放大你的价值。



那么如何打造自己的稀缺性呢？

你平时要多学点跨界的知识和技能，为打造多维能力做好基础，一旦目标出现后，你所学的哪些知识就会自动的组合成一个整体，让你成为稀缺型人才，让你变得不可替代，让你变得价值连城！

最后，再次强调人生目标与使命的重要性，没有这个，你的兴趣广泛最终也只会变成你的多才多艺…



我们下节课见~

