# 未来世界给你发来的信号

我们已经讲完了第一季度中的 2 大模块 8 个核心概念了，现在你已经重新理解了财富，重新理解了自己。



如果现在我再来问你这个问题：“你打算如何实现财富自由？”

你会如何回答呢？



还是靠努力，勤奋吗？

当然不是。



通过前面的学习，现在你也许能更系统的回答这个问题了：



开启「元认知」控制自己的「注意力」这是一切的前提。
去掉自己的「角色化」外壳，设定一个「人生使命」想想你想成为谁？
找到自己愿意乐此不疲的「天赋」开始刻意练习，并把它打造成自己的长板。
围绕长板和目标打造「多维能力」让自己的价值由于稀缺而变得更加值钱。
然后，用更高级的方式「经营自己的时间」把你的能力商业化。
最后，构建一个「复利模式」让自己的财富指数级增长！


哇塞，太棒了！你已经击败了全国 92% 的同龄人！

你感觉已经从模糊的未来，找到了一条清晰可执行的道路，仿佛看到了自己未来的璀璨人生…



但是，Emmmmmm.....

这个真的会有效吗？

感觉，似乎，还缺少了点什么？

有些人看着也特别优秀，能力、激情、使命感都不缺，但也总是说自己怀才不遇，这是为什么？



为了回答这个问题，我先给你做个思想实验
如果我们能把时光倒流，把你穿越回 20 年前，你会如何让自己财富自由呢？

你的第一反应是要让自己更加努力吗？

还是找到自己的天赋，刻意练习，并打造多维能力？

……



不是，我猜你第一个想到的是：

买房子！



如果真能穿越回 20 年前，你要致富太简单了：

20 年前上海房子均价不足 3000，很多地段买房还是零首付的... 想买几套买几套！没钱就去借！






06 年上半年开始全仓买股票，等到 07 年 6000 点时候卖掉！

然后，把手上所有的钱买腾讯的股票和比特币！

……

20 年后的今天，你的资产应该可以翻….

10000 倍!

爽！



醒醒，醒醒，别做梦了，我们回到现在！



虽然刚才只是个思想实验，现实生活中不可能发生，但是…

在过程中你有没有发现，你寻找成功路径的角度变了？

你从只关注自己，到开始关注周围环境的变化了！



而且你有一个切实的感觉，感觉这样做比什么努力奋斗要高效一万倍，而且确定一定能因此财富自由，这太简单了！



为什么？



因为你已经提前知道了「未来」

你知道这个时代会往哪个方向走，你知道了财富正在往哪里流动，这是什么？



趋势！



当你发现了趋势，你只需要跟随这个趋势就可以了，你会被这个趋势裹挟，一起往这个方向流动。



一片叶子从树上落下，是因为风的追求？还是树的不挽留？

都不是。

真正影响它的是：季节！

趋势像一股强大的能量，浩浩荡荡往前推移，就看你是否能够发现他，并抓住他，搭上这辆顺风车，赚取时代的红利。



工欲善其事，必先利其器。事欲善其功，必先顺其势。时势造英雄，第一流的人物总在关注时代和趋势的变化，并顺势而为！



一个人的努力很重要，但是在浩浩荡荡的趋势面前就显得很渺小，就像你在一条奔流的大河中拼命的游泳，你的努力挣扎，对你自己最终的去向其实影响很小。

你游泳姿势是否正确，你练习的时间是否足够长，确实对你的游泳成绩帮助很大，但如果你是要游去某个目的地，最好的方式是选择一条往那边流动的大河，然后随波逐流。而不是选择一条反方向的河流，然后拼了老命的游泳...



你忽然发现：

影响你人生走势的更大变量，是来自你所处的这个「环境」对你的影响！



但是，你并不能穿越...

也没有预知能力...

你该怎么办？



在现实生活中，趋势就没有那么明显了，我们无法知道未来的腾讯在哪？上海的房价是否还会继续上涨？股票明年是牛是熊？



那怎么办？

去算命吗？

打开新浪、今日头条、知乎疯狂的寻找风口热点吗？

你该如何在这个混沌的现实中，抓住时代的风向标？

你该如何在无法看见未来的时候，接受到未来世界发来的微弱信号？



✏️ 未来已来，只是尚未流行


要发现未来的趋势，我们就得先来理解一下趋势是怎么产生的。

菩萨看因，凡人看果。我们没有穿越，所以我们无法看到趋势，现实生活中已经能够被我们看到的趋势，都是已经过去了的机会，看到了再杀入，你很可能就会变成接盘侠。



产生趋势的原因是什么？


首先，我们得先了解一下什么是趋势？

百度的解释：趋势，是指事物发展的动向。
听着还是有点抽象。



我们把这个「事物」简化成一个平面上静止的小球，小球只要运动了，这个运动方向就是趋势。那么，我们该如何让小球产生运动呢？



让小球产生运动有 2 个方法：



由「外力」产生的运动


大家在中学都学过牛顿运动定律：力是改变物体运动状态的原因。

要让平面上一个静止的小球运动，就需要对它施加一个外力，在外力的作用下，小球就会朝外力的方向产生一个加速度并开始沿直线运动，这就形成了运动趋势。


还有什么方式可以让小球运动？

对了，把平面倾斜一下，小球就往低的地方滚动了，这就是让小球运动的第二种原因：势能差。



2. 由「势能差」导致的运动



什么是势能？是一种储存在物体系统内部的能量。

势能有很多种类，其中最常见的就是「重力势能」，物体的「位置」越高，势能越大。而物体会自然的从「高势能」的地方往「低势能」的地方运动。

比如水往低处流；电子在静电场中由高势能处往低势能处运动等等…

因此，当倾斜平面的时候，小球就自然会从「高势能位」往「低势能位」滚动了。




所以，趋势是结果，它不会无缘无故的产生，要么受「外力」影响，要么存在「势能差」。



由此，我们找到了造成趋势的 2 大原因：



第一，外力：

某个「突发事件」会导致新的趋势，比如特朗普的意外当选改变了美国多方面的发展趋势。



第二，势能差：

只要存在势能差，那么就必然会有趋势。

比如，大家都去买股票导致「买方势能 > 卖方势能」，因此股票上涨；
比如，大量人口流入一线城市导致「买房势能 > 卖房势能」，因此一线城市房价持续上涨…
比如，腾讯做个游戏和你做个游戏，势能也是不同的，他有庞大的用户基数为它赋能，能让他的游戏迅速流行起来。而你做完游戏的那一刻起，就面临三个天大的问题：1. 推广怎么做？2. 钱从哪来？3. 腾讯做了怎么办？


那这两种方式哪种更好呢？


第一 外力



哪些是外力？

比如热点、重大新闻、科技突破、黑天鹅事件等都是突发性的「外力」。



一旦这种重大意外事件发生，你就得去了解一下它可能会产生什么样的趋势，然后跟随进去，赚取趋势红利，这也就是我们平时说的追热点。



不过这种方式存在 2 个问题：

一是不知道什么时候来，从哪个位置来，这个很难预测，只能等；
二是即使来了，你也不知道它未来究竟会如何发展，往往重大事件之后还有重大事件，也许一开始看上去是好事，但是结果却越来越糟糕。
比如当年保时捷放言要收购大众汽车，由于《大众法》和德国《交易所法》的限制，让大量基金公司断定收购一定不能成功，就大肆做空大众的股票好趁机大赚一笔。




可保时捷却意料之外的通过期权的方式绕过了法案，让大量基金公司血本无归，甚至被逼上了天台，将大众汽车的半个身子已经放入了口中。

然而，更戏剧性的是，随后由于保时捷遭遇 2008 年金融危机，导致自身债台高筑，最终竟然被大众公司给反收购了…..

正可谓是一波三折，黑天鹅之后还有黑天鹅...



所以，外力确实会产生趋势，蕴藏着巨大的机会，但由于这种外力的不可预知性，以及未来发展趋势难以捉摸的特点，我并不推荐这种方式，它更像是一种投机。

当然，如果你的风险偏好比较激进，我也不拦着你...



第二 势能差



找到有趋势差的地方，然后站在高势能的这边，跟着他一起往低势能处流动。

寻找势能差，其实就是在主动寻找存在「不公平竞争」的地方，然后成为高势能的一方，顺势而为，用「不公平」的方式赢得胜利。就像站在山上和山下的人打仗一样，在万仞之巅推下千钧之石。



但是山有四个面，四面八方相对于山顶来说都是低势能的地方，你该往哪边推下石头呢？



都可以！

只要相对于你来说是低势能的位置，都是进攻方向，对你来说都会势如破竹！



就比如腾讯这家公司，将海量的用户基础作为势能高地，他们就像一支常年驻扎在一座大山山顶的大军，俯视群雄。他们没有明确的进攻方向，但是只要想打哪边，就能打哪边，一旦发起进攻，都是碾压式的胜利，所以行内有句话叫做：腾讯之下寸草不生。




如果你能有幸成为腾讯军队中的一员，你的战斗力就自然比在平原上的人高出数百倍，并不是你的能力真的高出别人数百倍，而是腾讯这座大山给你赋了能，同样一款游戏出在腾讯和出在一个小公司手上是完全两种命运。

最近网上一个热议话题叫做《腾讯没有梦想》，因为他们看不清腾讯这家公司的「趋势」会去向哪里。在我看来，腾讯并不是没有发展趋势（梦想），而是他就是趋势本身，他的势能太高了，所以他流向哪个方向，哪个方向就会成为趋势，你只要跟着他，你就走进了趋势。

所以，我更推荐这种策略，只要找到有势能差的地方，并加入到高势能的一边，你就能稳定的分得这份趋势红利。



势能差，就是未来世界向你发来的微弱信号！



✏️ 那我们该如何找到势能高地呢？
直接去投奔腾讯爸爸或者阿里爸爸吗？

山上面积有限，容不下你们那么多人啊…

那怎么办？

我们先来了解一下有哪几类势能差，然后我们再来说一下如何让自己站上势能高地。



四类势能差


第一类 效率势能
效率越高，势能就越高。其中又分为 3 类可以提高效率的方法：优打劣；快打慢；廉打贵；



1. 优打劣：

这里说的优并不是指你的东西比别人高级，而是同样的东西，你的品质更好。两双一样的鞋子放在你面前，你自然会选质量做工更好的一双，甚至愿意支付更高的价格，就是因为好东西自然拥有更高的势能。

做企业就像是把千钧之石推上万仞之巅，然后在山顶上，通过营销和渠道，把石头一把推下，将势能转化成巨大的动能。

这块石头就是你的产品，产品质量越好，推上的山就越高，就能获得越大的势能，营销只是减少你下行时候的摩擦力，渠道是拉长你的下行坡道，让你的石头能够滚得足够远….




2. 快打慢

也就是我们在互联网圈里长听说的「快鱼吃慢鱼」，天下武功唯快不破。

这个我们从一个物理动能公式里就能明白


速度越快，能量越大。别人还没反应过来，你已经做完了，别人怎么和你玩？

比如去年开始有个外号叫「吃鸡」的游戏特别火，但是你们知道吗？首发这款游戏的是小米，上线后大火，随后网易、腾讯、英雄互娱连夜赶工，一周以内也全部上线了该类游戏跟进。






因为大家都知道，慢一步，就是生和死的区别。

快一步就意味着抢先占领了市场，用户规模会成为新的势能高低，就能吸引更多的用户加入，然后优势不断累积，后来者就再无机会。



3. 廉打贵

同样的东西，品质一样，价格更便宜的自然会受到消费者的青睐，也就是说在竞争中拥有更高的势能。

比如当年杀毒软件大战，都是靠卖软件赚钱的，结果来了个周鸿祎，直接免费，就把几乎大部分用户全部吸引过来了。



你可能会问，为什么那些杀毒企业不也免费？

因为在一个一直靠卖软件为生的企业内部，你想做免费，你面对的压力是巨大的，会受到各种既有利益群体的压制，也就是说，在企业内部你处在低势能位，你是在山脚下往山上攻。



这里说的便宜即是策略的选择，也是效率的结果。

什么意思？效率的提升可以带来成本的降低，你成本 5 块，卖 10 块；我通过优化我的供应链，提高我的运营效率，成本降到 3 块钱，我卖 4 块还有得赚，你就活不下去了。



第二类 规模势能
就是大打小，大鱼吃小鱼。

就是用规模去碾压对手，你一个人很厉害，不过抱歉，我有一百个人，还想跟我打吗？

很多人崇拜以弱胜强，喜欢用计谋，认为自己能够像很多电视剧里说的那样，凭借自己的能力与智慧，力挽狂澜，以少胜多，变成一个传奇！

但现实里这种案例很少。



我很喜欢《孙子兵法》，这本兵法奇书里讲的内容，其实都是教你如何以强胜弱，以大欺小，而不是以弱胜强。

里面有一句话是说：“故善战者之胜也，无智名，无勇功”。

意思是真正会打仗的人，他们的功绩都是看起来很平常的，因为他们都是通过以大欺小，以强胜弱的方式去碾压对手获得战争胜利的，根本没有什么惊心动魄和曲折离奇的故事，战争还没开始，胜负已定。

那些以弱胜强，以少胜多的故事广为流传，那是因为这样的案例实在太少了，而真正的大将是不会让自己处于这种不利的位置的。



前段时间的共享单车大战、打车软件大战其实都是上演了这样一个剧本，一开始都是诸侯割据，群雄涿鹿，大家彼此混战，打的不可开交，一旦其中某一方通过资本注入，平台为其打开流量，它就会迅速扩大规模，然后用规模优势碾压对手。通过这一点点优势，再将优势转化成更大的规模，进一步压榨市场...

最终形成 721 的市场格局：第一名拿走市场 70% 的份额；第二名拿走 20%；剩下的所有参与者瓜分 10%。后来者就几乎再无机会。






这是从势均力敌的状态开始能找到的竞争案例，那些一开始就 1:100 的不成比例的战斗，往往一开始战斗就结束了，甚至大公司抢了你的业务，都不知道你的存在，我灭了你，却与你无关...



第三类 认知势能
什么意思？就是高级文明打低级文明，我懂的你不懂，用新模式、新科技进行降维打击。

无论你是太极拳还是咏春拳，在机关枪面前都是一样的。



规模优势怎么破？就是用认知势能碾压。

柯达，曾经世界上最大的胶卷公司；诺基亚，曾经世界上最大的手机厂商。同类产品根本不可能是他们的对手，但他们最终倒在了更为先进的数码相机和智能手机上。


这种方式也称之为「颠覆式创新」。



你可能又要问了，他们自己为什么不做？

还是那个答案，在企业内部，想在原有技术上改进那是可以的，你要干掉原有业务？想颠覆到原有技术？那你面对的就是具有规模势能的既有利益者的压力。革新者往往处于低势能处，仰面进攻山顶，要把自己的主力部队干掉，这等于是在企业内部改朝换代，这个难度可想而知。



所以，现在的大企业学会了 2 个新的方式来应对这种「创新者的窘境」：

要么从内部独立出去一个团队，脱离原公司，在创业环境下单独搞新业务；
要么看到好的公司直接买买买。
总之，不让他们在企业内部和老部队直面交战。



第四类 引力势能
就是某个事物，能够像拥有引力一样的吸引周围的事物，让他们成为自己的一部分的能力，类似一个黑洞一样的存在。



比如，拥有网络效应的平台型公司。

拥有一个互相增益的双边市场，用户越多就会吸引更多的商家来到平台，而更多的商家来到平台，就会吸引更多的用户来平台购物。



比如，城市化。

城市越大，人们分工协作就会越细，医疗、教育、交通等公共服务就会越健全，人口越多，就会有更多的商家愿意进入这个城市为人们提供服务，进一步带来更多的就业机会，和创业机会.... 这些又进一步吸引更多的人来到大城市发展。



比如，新的经济体。

经济体原来是指国家或者地区，但现在互联网突破了地域的边界，在虚拟环境里形成一个新的「经济体」，互联网经济体。现在又出现了一个移动互联经济体，人们在这个新的经济体里生活，交流，购物，娱乐，经商……「生活」在这个虚拟的世界中的人越多，就会吸引越多的人和商家也来到这个世界中生活。



那我们该如何站上这些势能高点呢？

这里我借用一个曾鸣教授提过一个概念叫做「点、线、面、体」战略分析框架来分析这个问题。



什么是「点、线、面、体」

点：可以指个人，或者某个单一产品；
线：一个小公司，也可以指大公司里的一条业务线；
面：指平台型公司，或者生态型企业，比如阿里巴巴、腾讯；
体：指时代、行业、新的经济体；


有了这个分析框架，你看自己的位置和看市场的竞争，就能有更立体的视角了：

你这个「点」是在一条什么样的「线」上？
这「条」线附着在一个什么样的「面」上？
这个「面」又处于一个什么样的「体」上？


你面对的是什么竞争？是来自对手的竞争？还是对手 + 所附着的面一起对你的攻势？还是来自趋势的对抗？




我们再把「点、线、面、体」的思考框架和 4 个势能差结合起来看，看看他们分别能拥有什么势能：


「点」自身唯一能把握住的是「认知势能」，其他基本都不具备；
「线」可以拥有「效率势能」和「认知势能」，势能比「面」小一个数量级，比「点」高一个数量级。
「规模势能」和「引力势能」是「面」和「体」独有的，而「体」的势能比「面」高出一个数量级；


有了这个分析框架之后，我们就有了寻找、并站上势能至高点的方法了。



✏️ 站上势能高点的具体方法


方法一：成为
让自己成为高势能的一部分

从这张图中我们能看到，一个人的力量是有限的，很多人也明白这个道理，所以他们会选择以打工的方式加入一家公司，然后做一个勤奋「点」，希望通过自己的努力，创造富足的生活。

但很多人往往只关注眼前的一亩三分田，缺乏对线面体的关注，甚至是完全没有概念的。

忽略线面体，只是做一个勤奋的点，成功率其实是很低的。因为也许你正附着在一个没有势能的面上，而这个面也许正处在一个快速下降的「体」上…

就像是你在坐电梯，电梯在快速的下降，你不停的跳跃、跑步、呼喊，非常努力的往上爬，但结果却还是跟着电梯一起到了楼底。



什么是悲催的人生？

就是在一个看上去普通的面上，做一个勤奋的点，而这个面所附着的经济体正在下沉… 比如纸媒行业。

所以，如果你选择加入一家公司，你不能仅仅关注工资和待遇，而忽略线面体的势能情况，糊里糊涂的加入一个正在下沉的公司，那就悲剧了…



个人可以选择加入一家有势能的公司，那公司怎么办？



小公司就是「线」，「线」如何与「面」竞争？

小公司靠好的战略，并发挥效率势能和认知势能来执行战略。

大公司有的规模势能你没有，你有的只有效率势能和认知势能，直面竞争肯定死路一条。

所以你只能选择在大公司瞧不上的某条业务线上，通过集中的效率势能，在他还没有反应过来的时候，快速将效率势能转化成用户规模，建立起自己在单一业务上的势能高点，再以这个为根据点往外衍生。

这个方式的关键在于速度，等他反应过来的时候已经来不及了，这就是单点突破。

或者你在某些业务上有核心技术优势，通过认知势能直接攻击，这个叫高维打击，但这种机会并不多。

所以，小公司想要战胜大公司，或者在市场中撕开一条口子，就得靠优秀的战略，选择一个细分市场，找到一个相对的势能高点，执行上把效率势能和认知势能发挥到极致，迅速形成自己的局部规模势能优势。



什么是好战略？

好战略就是将自己放在某个领域，某个维度上的相对势能高点，让自己与对手通过「不公平竞争」而获得胜利！



方法二：赋能
找到高势能的「线、面、体」来帮助自己提高势能，也就是我们常听到的「赋能」

刚才有说过，作为一个点，你本身拥有的势能是很小的，单打独斗在这个时代成不了什么气候。



有些伙伴可能忍不住要跳出来了…

不对啊，现在很多个人单干的都财富自由了，比如一些自媒体，一些网红…

那是因为他们这个「点」在如今这个时代，可以脱离于「线」直接附着在「面」上，比如知乎、微信、淘宝、抖音；这个面又附着在一个正在快速崛起的「体」上，也就是移动互联网。



体和面一起给这个「点」赋能，给他提供海量的客户资源，给他提供数据支持、技术支持等，让这个「点」拥有了规模势能、效率势能，相当于是把「点」的能力给放大了成千上万倍。

两个记者，写一样的东西，一个放在今日头条上，一个做成大字报贴在电线杆上... 一个可能一天就能获得上百万的流量，另一个可能连被别人看到都难。



我们再来看公司：

公司发展遇到瓶颈，员工事情没做好，如果你是领导，你会怎么办？

把员工骂一通，然后自己上？

这是三流的领导...

二流的领导会通过威逼利诱，给员工打气，激励他们，让他们卯足了劲往前冲！

而真正一流的领导，是想办法让员工站上势能高点，用上高科技武器，占据有利地形，在万仞之巅推下千钧之石！



打仗的时候士兵怕死，工作的时候他们怕失败，怕被客户拒绝，怕自己的努力没有收获。这个很正常，这个是人的天性，你不能怪他们。

你可以通过激励、打鸡血的方式，让员工一时兴奋，老大一声吼，兄弟们向前冲，让大家短暂的克服了自己的天性，但这保持不了多长时间，再次遭遇挫折依然会泄气。

而有经验的将军，就会带领士兵们爬到一座山上，让他们站上山顶往下打，这时你会发现，每一个士兵的士气和能力都好像放大了 3 倍！

这就叫求之于势不责于人。

CEO 最重要的工作就是为员工赋能。

今天能跟着你的人，都是你当下能得到的最好的员工，单个员工就是一个「点」，资源都是很有限的，你再抱怨，再压榨，他还是一个点而已，势能就那么多。

你不应该天天对自己的员工不满意，你应该去外部找有势能的线面体，为你的组织赋能，这才是一个好 CEO 该干的事。

拉入一个好资源，制定一个好战略，让员工顺势而为！





✏️ 总结一下今天的内容
你除了要关注自身的成长，还要开始关注所处的环境。

环境，是影响你人生走势的一个更大的变量，你绝对不能忽视它，有时候，人生的选择远比努力更重要。

你个人的努力，只是在一个你无法控制的电梯里，作为一个点的挣扎而已。

你该选择附着在哪个面上？这个面有没有势能？这个面在和谁竞争？这个面又是在哪个经济体上？这个经济体是在快速崛起，还是沉沦？

你要学会通过「点、线、面、体」的分析框架，立体的看待你所处的环境，找到适合自己的势能高点，或成为他们，或想办法让他们为你赋能。

如果一个人一生只能收到点状努力的计时收益，从来没有享受过一次，由「线、面、体」带来的趋势红利，这就叫作穷人勤奋的一生。

站在势能高点，也许你还是不知道未来的趋势会去向哪里，但是你却和趋势站在了一起，抓住未来世界给你留下的信号，让自己成为未来的一部分。



我们下节课见~



📌 看完三件事：
如果你觉得这篇文章对你挺有启发，我想邀请你帮我三个忙：

点赞， 让更多的人也能看到这篇内容（收藏不点赞，都是耍流氓 -_-）
关注我和专栏， 让我们成为长期关系
关注公众号「富研社」， 第一时间阅读专栏最新课程
谢谢你的支持！




评论由作者筛选后显示


每期必看，现在还是有点迷茫。
深夜看的，很有启发，看了我直接想离职，看完越来越清晰自己的一个方向、目标。只是还需要再细化的思考下，感谢老师的好帖子，让我理清了很多思路，可以肯定的是，老师让我少走了好多弯路，真的非常感谢！！


唔，好文没人看系列


好文没人看到那是他们没福气 我好希望能全部一下子更新 天天点进来就看你
我现在在一个点上挣扎。
数学与物理齐飞
人的脑力（关注），人的体力，还有自然力，集聚的地方，就有势能！
认真的看了，对自己的行业产生迷茫。公务员行业怎么破？
那个我好想考公务员来着。你迷茫了。我就更迷茫了……
🤝慎入，想好了再来
《三体》的商业版？
每期必看，现在还是有点迷茫。
认知自我是一件非常困难的事情。


未来 10 年的趋势是什么
深夜看的，很有启发，看了我直接想离职，看完越来越清晰自己的一个方向、目标。只是还需要再细化的思考下，感谢老师的好帖子，让我理清了很多思路，可以肯定的是，老师让我少走了好多弯路，真的非常感谢！！


这个好深奥，需要多咀嚼几次。
看的多了，越看越忘，但是遇到了确是理解有反应了，这可能就是认知反应吧，虽然我完全没有记下多少，但是潜意识已经有了这种机制，感叹真是神奇
同感
深度好文！带入工作和副业的情况去理解…… 值得深思……
降维打击，《三体》出没。
今天的段位有点高
我现在还是糊里糊涂的状态。似懂非懂的。怎么办
可以肯定的是好文
未来 10 年的趋势是移动互联，最吃香的行业是安卓 app 的编程技术和 ios 软件的编程技术。因为智能手机的出现是一个外力，降围打击计算机，可以发现现在手机高端一点的都可以买下一台游戏电脑，可以看见手机是未来的大趋势，而现在的大佬都和手机有关。所以想转行的去搞手机的编程或者和手机相关的制造。比如 oled，手机内存，手机的摄像头，手机的系统，可以说这几样是手机的核心部件，可是目前中国还是受制于美国，韩国，日本，希望有志之士快快加入相关产业，一定是未来的发展趋势。屏幕 oled 是韩国三星和日本 jdi，内存是韩国三星和日本，处理器是美国苹果，骁龙，华为；摄像头就是日本索尼了。如果有能力的人加入某家企业能够研发其中一个，并且被利用可以创造上千亿的利润。
全文完