# 你的运气，为什么一直不好？

📌 运气可否被改变？


成功 = 技能 + 运气
通过上节课的学习，我们知道，这个世界其实是分成左右两侧的：




左侧的确定性更高，结果可预期，成功主要靠技能；
右侧的不确定性更高，风险更大，成功主要靠运气。
因此，为了兼顾风险和机会，我提供了一种生存策略，叫做：守株待兔

将大部分的精力，投入在左侧，把握住确定的部分，然后在风险可控的范围内，小而多的投入到右侧，等待好运的降临。



但，这里是有个前提假设的：

就是你在右侧会遇到风险还是运气，能遇到什么运气，你是不能改变的。



可如果外围世界，是可以被你改变的呢？

比如，你可以人为的赶走「霉运」？

或者，你可以人为的增加「好运」？



你肯定以为我在天方夜谭...

但从古至今，人们确实在这条路上不遗余力的做着各种探索...



各式各样的改运大法！


人类为了能够掌控对未来的不确定，改变自己的运势，发展出了各种各样的方法论与学说，比如：

西方的占星术、塔罗牌、星座运势、各种通灵大师…
中国的八字、六爻、紫微斗数、相学、各种风水大师…
宗教仪式中的一些祈求好运的仪式，比如求签，拜佛，新年烧头香...
还有各种稀奇古怪的开运宝物…



除了这些，还有具备特殊含义的数字符号，比如：

带来好运的数字：888（代表发财）、666（代表顺利）...
带来霉运的数字：4、13、14… 很多大楼直接就没有这几个楼层...


还有一些民间习俗，也能 “带来好运”，比如：

本命年要穿红内裤；
生日要许愿，然后迅速吹灭蜡烛；
大年三十要吃鱼，意为年年有余，代表每年都有富余的财富…


可以看到，人们对于好运的追求，已经达到了如痴如醉的境地，恨不得做的每一个动作，身边摆放的每一件物品，眼前出现的每一个符号数字，都能给自己未来带来好运。



那这些方式有没有用呢？



有用！

你会听到他们说，太神奇了，上次我许了一个愿，现在真的实现了，明天我要去还愿！

你还会听到他们说，有个大师说我三个月内有血光之灾，今天果然摔了一跤，幸好我之前请了一炷香，将伤害降到了最低，不然今天就不是摔跤那么简单了！

……



这些是什么？

这些叫做「幸存者偏见」

注释：什么叫做幸存者偏见，它是一种常见的逻辑谬误。我们只能看到经过某种筛选而产生的结果，并没有意识到筛选的过程，而忽略了一些非常关键的信息。


你眼里看到的是那些实现了愿望，去还愿的人；没看到的是那些许了愿，却没有实现的更多的人。



那是因为「许愿」才让愿望实现的吗？



很可惜，也不是！

人类还有一种「因果思维倾向」：就是发生了某个「结果」，就会拿着这个「结果」去寻找支持这个结果发生的「原因」



比如：

某人，在一个朋友的帮助下，谈成了一笔大生意，他非常开心。可为什么这个朋友会突然出现，来帮助自己呢？

他使劲的回想，终于找到了原因….

原来在一年前，他在某某山上的一座小庙里，买了一串听说可以增加贵人缘的「碧玺手串」，实在太灵了！



这就像是有三个人坐电梯，从一楼到十楼。一个人在原地跑步，一个人在做俯卧撑，一个在用头撞墙。他们都到了十楼。


有人问他们是如何到十楼的？

一个人说，我是跑上来的。一个说，我是做俯卧撑上来的。一个说，我是用头撞墙上来的...



这就是拿着结果找原因...

所以，是「幸存者偏见」和「因果思维倾向」这两个逻辑谬误的共同作用，导致了「迷信」大行其道！



ok，现在迷信是破除了，可我还是希望有好运气啊，怎么办？

有没有更科学的方法来提升运气呢？

接下来，我就试着和你一起探索一下...





📌 运气的科学观


什么是运气？


首先，要提升运气，我们得先给运气下一个定义，什么是好运气？

就是：超预期的好结果



比如你掷骰子，希望掷一个「6」，那么出现「6」的概率是 1/6，结果你第一次掷出去就是「6」，超出了原本要掷 6 次的预期，那就是运气好！

还有一种情况，就是某件事情，本来没有考虑到它会发生（预期发生概率为 0%），结果却意外的发生了，帮助你更快的达成了目标，这也超出了你的预期，这就是运气好！



ok，有了这个定义，我们就能找到提升运气的思路了，那就是：

提升这个「好结果」出现的「概率」



那如何提升这个概率呢？
如果什么都不做，概率是不会自己发生变化的对吧，比如你掷骰子，什么都不做，出现 6 的概率永远是 1/6。



那如何把出现 6 的概率提升呢？

你可能会在掷出去之前，先往手上吹一口热气...

你可能会在掷出去之前，心理先默念一段咒语…

你也可能在掷出去之前，双手合十，向天祈祷....



这些是什么？

这些是你企图「增加概率」而施加的「外力」

也就是说，必须在有「外力」的帮助下，客观的概率才会发生变化。



当然，前面说的这几个方式，和文章开头说的那些方式一样，像什么开运宝物、佛祖保佑、幸运数字、红色内裤等，其实都是人为制造的一个看似有用的「外力」，来帮助你提高好结果发生的概率。

只不过这些方式不可被证伪，因此就被归为了迷信。



那有没有真正有用的「外力」呢？


有的！



比如你在野外，要钻木取个火，你可能得搓个几百上千下，才能窜出火苗，运气不好的时候，可能搓几个小时还点不燃…




怎么办？如何提高钻木取火的成功率？



念咒语吗？

显然是不行的...



你可以换到一个干燥的环境下，再加入一些火绒、枯树叶等易燃物，这样转出火的概率就会提高很多倍。这个干燥的环境，加入的易燃物，就是有效的「外力」



这种加入能提高发生概率，缩短发生时间的「外力」，在初中化学的课本里，有个专有名词，叫做：催化剂。

提升运气的方式，其实就是给过程加一些「催化剂」



那么，有哪些「催化剂」是可以为我们所用呢？
环顾四周，能对结果产生影响的，无非就三类：

人：获得其他人的帮助。
事：有些事情的发生，增加了你目标事件的成功概率。
物：周围的物理环境，能使用的物品道具，天时地利的变化。比如刚才钻木取火里那个干燥的环境。
接下来，我就基于这 3 个方向，来和你说一下提升运气的具体办法。





📌 提升运气的具体办法


💡 催化剂一：人


什么是「人」这种催化剂？

就是指，当我们做某件事的时候，意外获得了某些人的帮助，渡过了难关，跨越了屏障... 也就是我们常说的「有贵人相助」



韩信生命中的贵人

韩信，是汉朝的开国功臣，中国历史上的一代名将，而他之所以有如此辉煌的成就，很大程度上，得益于他在人生中遇到的 4 位贵人：



贵人 1：漂母
出生平民的韩信，早年穷困潦倒，在快要饿死的时候，一位正在漂洗丝絮的老妇人，不图回报的将粮食分给他。



贵人 2：夏侯婴
韩信投奔刘邦后不被重用，犯了法要被杀头，前面的犯友都被处斩了，到韩信要挨刀到时候，遇到了另一位贵人「夏侯婴」。夏侯婴因为欣赏韩信，不但放了他，还进言刘邦，为他升职加薪...



贵人 3：萧何
这就不用说了，成也萧何败萧何，没有他的欣赏与极力推荐，韩信的一生可能就是位默默无闻的小粮官...



贵人 4：刘邦
接受萧何的推荐，登坛拜将，终于让韩信乌鸦变凤凰，正式登上历史舞台，成为一代兵仙将神，汉朝的开国功臣。



可以说，如果韩信没有这 4 位贵人的相助，他不可能有如此大的成就。虽然结局比较悲惨，但这之前的开挂人生，让人羡慕不已。

你是否也希望自己的人生，能够像韩信一样，遇到几位贵人、伯乐，帮助自己逢凶化吉，一飞冲天？



那怎么遇到呢？

我们可以尝试着逆向思考：就是先分析，我们会主动去帮助哪些人？

知道这个原因后，我们再反过来推导，那些被帮助的人身上，有哪些特质是我们可以学习的。

这样我们就知道，什么样的人才更容易获得贵人的帮助了。



我们为什么会去帮助一个人？



原因一：投资
萧何与刘邦为什么要帮助韩信？

因为韩信也是他们眼中的贵人，他能力出众，气宇非凡，有盖世之才，能够帮助他们夺得天下。

所以，他们在帮助韩信的同时，也是希望韩信未来能够帮助自己，成就自己的梦想。



原因二：扶弱
就是你目前处于危难期，或者处于弱势一方，那么我就有可能会伸出援手帮助你。

就像当年漂母分食给韩信一样，只是看到韩信感觉可怜，想帮他一把，是不图回报的。

但是这种方式的帮助，存在一定的偶然性，当年遇到韩信的漂母有十几位，真正出手援助的也就是那一位，并不是每一个路过乞丐面前的人，都会丢下一枚硬币的。



原因三：还债
就是对方曾经帮助过自己，现在你投桃报李，报答曾经的恩情。

或者，对方经常请自己吃饭，送自己礼物，让自己更多利...

感觉自己占了便宜，有点亏欠对方，想找机会弥补这份亏欠。

就像韩信功成名就后，找到了当年的漂母，为了感谢当年的恩情，赏金千两。

韩信也成为了漂母命中的贵人。

当然，除了这些，还有一些因为「义务」不得不帮的人，比如亲人、合作伙伴等，不作为今天的主要原因讨论...



从以上三个主要原因出发，我们就可以反推出，什么样的人最容易获得别人的帮助：



才华出众


你本身能力就得很强，只是目前可能被市场低估，或者遇到了暂时的困难。

我们看到夏侯婴、萧何、刘邦，甚至漂母，都是因为欣赏韩信的才华，才愿意帮助他的。

你在寻找伯乐的同时，伯乐也在寻找千里马。所以，你如果想遇到伯乐，你就得先把自己变成千里马才行。贵人愿意投资你，是因为看好你的潜力。

如果离开了这点，你就会变成扶不起的阿斗，就算有诸葛亮的辅助也没用。



2. 低调、谦逊、知恩图报



人们喜欢帮助弱者，其实是源于内心的一种存在感的满足。就是看到对方，因为自己的帮助，而变的更好，内心会有一种开心的满足感。

自己的存在是有价值的，自己的这个行为是有意义的！

但如果对方是傲慢自大的，是会恩将仇报的，那这份「意义感」就荡然无存了。

因为你会觉得，自己的帮助很「多余」，你既不需要我，你也不懂感恩，那我干嘛帮你...

所以，你要把这份「意义感」给到对方，要保持谦逊、低调，要懂得知恩图报。



3. 广结善缘、吃亏是福



就是看到身边的人有困难，要不图回报的身处援手，要多去帮助他人。

漂母除了帮助过韩信外，她应该也帮助过许多其他人。

她在帮助他们的时候，并不图对方未来对自己会有什么回报，可是被帮助的人心里会有一份「亏欠感」，会觉得这份「人情债得还」

久而久之，帮助的人多了，当自己遇到困难的时候，他们中的某些人，也许就会跳出来，成为你的贵人，反过来帮助你渡过难关。

这就叫：广结善缘！



与别人交往、合作，也要想办法让对方多赚一点，占自己一点便宜，要懂得进四出六...

这样，他们都会带着一些「亏欠你」的心态与你交往，会更愿意帮助你，愿意介绍自己的朋友给你认识，介绍更多的生意与你合作…

你获得的收获，也许远比你之前吃亏的部分多得多。

这就叫：吃亏是福！



小结：什么样的人会更容易遇到贵人？

一句话总结，就是大智若愚、乐善好施的人更容易遇到贵人。

如果你能做到以上这些，那你在人方面的运气就不会差，很多人都会给你带来「好运」，都愿意帮助你这样的人。





💡 催化剂二：事


什么是「事」这个催化剂？

就是某件事情发生，帮助了你目标的达成。



但是我们知道，未来能发什么事，别人会做什么事，我们是无法预测的，偶然性非常大，那怎么办呢？



你唯一能控制的事情，就是你自己做的事情。

也就是说，你做的事情之间是否能有关联？是否能够彼此促进？



稻盛和夫的好运气


稻盛和夫，被誉为日本的经营之圣。在他刚进入京瓷一年左右的时候，为了研发「镁橄榄石」，他遇到了一个棘手的问题，就是原材料粉末如何成型？

过去都是用黏土做粘合剂的，但是黏土里有大量的杂质。

稻盛百思不得其解，尝试了无数方法都失败了…

直到有一天，他被实验室里某个容器绊了一下，鞋上沾了实验用的松香树脂。

当他刚喊出来：“谁把松香搁在这个地方！”

一个念头闪过脑海…

“就是它！”

对，最后，他用松香替代黏土作为粘合剂，这个重大的技术难题，就这样被突破了。



事后，稻盛和夫戏说这是「神的启示」



但这哪是神的启示...

要不是他脑海里一直在思索；

要不是他吃住都在实验室里；

要不是他已有无数失败经验…

他又怎么可能遇到这次「神的启示」呢？



这并不是一次偶然的事件，而是过去的经验和思考，共同谋划了这次「好运气」的到来！

所谓的灵感，不过是经验和学识的产物，而不是天马行空的突发奇想！



所以，如何让「事」变成你的催化剂？

就是要让你做的每一件事，都产生「积累」的效果，前一件事是后一件事的预动作，过去的经验是今天的铺路石，让时间成为你的朋友，产生复利效应。

就像把一壶水烧开的过程，你必须持续对水加热，水温每升高一度，都让下一秒钟的加热，有了更高的起点，这样温度就能持续升高，直到某一刻的到来，量变到质变。

用四个字来概括，就是：积少成多





💡 催化剂三：物


什么是「物」这个催化剂？

平时我们说的「物」是指物品，这里我拓展一下含义，就是指，你所处的这整个物理环境，可用的物品、天时地利等。

就像我们开头说的钻木取火的案例，那个干燥的环境、易燃的火绒就是「物」这个催化剂。

关于如何找到天时地利，如何找到势能高地，如何找到适合自己发展的环境？

这些我们在《第九课：未来世界给你发来的信号》里已经讲了很多了，如果你没有看过，或有些忘记了，可以出门左转复习一下。



在这里我就补充一点：就是，如果找不到势能高地怎么办？

那就得想办法自己造势！



埃隆马斯克的造势
在一个已经非常成熟的汽车市场里，传统的汽油车处于势能高地，新型的电动车虽然更先进，更清洁，甚至性能也更好，但是在传统车企里根本不可能出现，原因我们第九课里已经讲过。在企业内部，相当于是在山下正面仰攻自己的主力部队，几乎不可能有胜算的。

而新兴车企的特斯拉，当时，做为一个独立的个体，通过认知势能和效率势能，打开了市场缺口，迅速占领了一块根据地，但毕竟面对的是一些比自己规模势能大的多传统车企的围剿，怎么办？

特斯拉的创始人埃隆马斯克，选择开源自己的电动车技术！

这个消息刚公布的时候，很多人都以为他疯了！这个相当于把自己吃饭的家伙免费送人了...



而马斯克是怎么思考这个问题的？

特斯拉虽然技术还不错，产品也获得了用户的认可，但毕竟当时做电动车的厂家太少，市场还没起来，整个产业链还不成熟。

上下游供应链、电池技术、充电设施等配套都不完善，导致产量、市场都很快就遇到了瓶颈，光靠特斯拉一家也是孤掌难鸣。



那怎么办？

将所有相关技术开源，大幅度降低这个行业的准入门槛，让更多的人加入到这个产业中来，一起加速这个行业的发展。

用马斯克的原话称这种方式叫做：借助「人类巨灵」的力量，推动行业的变革。

供应链、技术瓶颈、配套基础设施等，都会因为进入这个行业的人越来越多，分工越来越细而被解决，整个行业将会往更健全的方向快速发展，而特斯拉身在其中，也就能享受这个趋势发展带来的红利，产量问题、技术问题也能迎刃而解。



马斯克自己创造了一个环境，并让这个环境给自己带来好运。



所以，如何用「物」这个催化剂来给你带来好运？

用四个字来概括，叫做：顺势而为



从厄运看好运
知道了什么样的方式能够带来「好运」，我们也就知道了做什么事能够带来「厄运」...

选择错误的环境，比如在冰天雪地中钻木取火；在狂风暴雨里扬帆起航；
做离散的事情，比如赌博，不断换职业，不断换男女朋友….
性格惹人讨厌，自大傲慢，不懂感恩；能力拙劣，还抠门、占别人便宜…
如果你能做到以上这些，恭喜你，你会既没有朋友，也没有积累，连老天也与你做对，你终于能让厄运如影随形了~



你说这样的人为什么运气那么差？

活该…





📌 这个世界是活的


说到这里，一个有意思的问题就慢慢浮上了水面：

既然你可以通过提升自己的人品，积累事情的成果，优化所处的环境，反过来改变自己的运势，那你和世界之间到底是什么关系？

是世界塑造了你？还是你塑造了世界？



我们来看一张图：




你的行为影响着身边的人，而他们会给你相应的反馈；你推动着事情的发展进程，而事情反过来又会成就你自己；你选择适合的环境去生活，而环境又会反过来塑造你本身；



人、事、物这三者彼此也互相影响：

人们推动着事情的发展；许许多多的事情汇聚起来，形成了环境；环境又塑造着生活在这里的人们......

你、人、事、物，四者不断交互，互相影响，彼此塑造...



所以，身处在同一个地方的两个人，你们的世界真的一样吗？



你们用不同的方式，交了不同的朋友... 朋友用不同的态度与你们互动；

你们用不同的态度，做了不同的事情... 事情给你们带来了不同的成就；

你们用不同的眼光，选了不同的环境... 环境反过来塑造了不同的你们；



你们哪怕并排坐在一起，却生活在了截然不同的世界之中...



而你，是一切的原因


你改变了，你自己的世界就会跟着改变。

你改变你社交的方式，你就能左右逢源；

你改变你做事的态度，你就能积少成多；

你改变你选择的环境，你就能顺势而为！

你的每一个动作，每一次起心动念，其实都是在构建你自己的世界，而这个世界又会反过来塑造你自己。



这一切，便注定了你的命运...



这个世界是活的！

