# 你的大脑，是不是被封印了？

人类有一颗不同寻常的大脑，所以我们能用语言彼此交流；能想象并不存在的东西，产生大规模的协作，创造发明新的事物…

最终让人类站上了食物链之巅！

而人与人之间的巨大差别，也来自于我们彼此不同的大脑：我们处在不同的环境，接收不同的信息，构建出不同的知识结构，形成了彼此不同的思维方式，产生了不同的行为动作...

最终成就了我们彼此不同人生...

你想得到不一样的结果，你就得拥有一颗不一样的大脑。

那怎么样能够让我们的大脑更新换代，变得更聪明、更高效呢？

## 你的大脑被封印了

* 为什么面对同样的知识，有些人提升迅速，有些人止步不前？
* 为什么面对同样的问题，有些人脑洞大开，有些人一片空白？
* 为什么面对同样的困境，有些人淡定自若，有些人惊恐焦虑？

那是因为，你的大脑上有两道封印没有被解开！

### 第一道封印：负面词语

什么是负面词语？

比如：我不行、我做不到、我没有办法、这样行不通…在这些语句中的「不」、「没有」就是负面词语。

我们的大脑只能接受正面词语，而不能接受负面词语。比如你告诉自己不要紧张，结果反而会更加的紧张。

你读下面这段话，注意一下脑海中出现的景象：“你不要想象一只白色的兔子，你要想象一只灰色的小猫，它不在一片绿油油的草地上，而是在白茫茫的雪地上…

你的脑海中出现了什么呢？白色的兔子、灰色的小猫、绿油油的草地、白茫茫的雪地…竟然都浮现出来了，我不是让你别想嘛！

当我们使用「负面词语」来思考问题的时候，我们大脑状态就是停滞的。比如你读下面几句话：

* 我没有朋友..
* 这个没办法..
* 我不想那么穷..

你的大脑在读这些话的时候，有什么感受？除了感受到孤独、无奈、悲伤之外，你可能什么都没有想到，你的大脑就停在了那里，像在自己身边画了一个圈，把自己困在中间无法动弹...

如果想要解开这道封印，你就需要**找到这些限制你思考的负面词语，并把他们从你的语言中删除掉，并用正面词语代替。**而将负面词语改成正面词语之后，封印就被解开了，你的大脑就立刻转动了起来。

负面词语是困境，当你使用了正面词语后，就是跳出了困境，开始寻求更多的可能性。你只需要更换一种正面的表达方式来描述同一件事情，就能将你的思维引向截然不同的方向。

因此，从今往后，你要开始关注自己的用语，不仅仅是与别人交流的时候，还有思考时候，都要试着使用正面词语来组织语言，进行思考和表达。

当你习惯使用正面词语来表达和思考的时候，你不但可以让思维活跃起来，整个人也会变得更加的积极，充满阳光。

要完全撕开这道封印，你还需要**不断的练习，形成习惯。**

### 第二道封印：负面情绪

负面情绪一来，系统崩溃，大脑停止思考…

这是我们经常遇到的状况，甭管你有多么高的智商，在情绪面前都是渣渣，立刻变得暴躁冲动，看谁都欠揍！或者心情低落，什么都不想做！

我们经常会选择以下三种方式，来处理情绪：

1. 发泄
2. 隐忍
3. 转移

相信你也许以上三种方式都尝试过，但结果如何呢？

真正厉害的医生是治未病的，在症状还没出现之前，就把可能会产生症状的原因给消除掉。

情绪来了再想到要去控制，已经来不及了，情绪已经失控了！

因此，要消除负面情绪的方式，不是等情绪来了再去控制，而是根本不让负面情绪有可能出现！

那具体怎么做呢？

首先，我们要对情绪有一个正确的理解。

什么是情绪？情绪是由内在的感受，通过身体表现出来的状态。这里有 2 个关键词：

1. 表现状态：

情绪是一种状态，不是问题本身。要解决问题，而不是消除状态，发烧了，要找到是身体哪里有炎症，是什么部位出了问题，而不是只在头上敷冰袋。

2. 内在感受：

内在感受是导致情绪状态的原因，那是什么导致了不同的内在感受呢？

我们来看一个例子：

你现在正在参加一场培训，很认真的在听讲，突然老师冲下讲台，抢走了你的手机，然后对你大吼一声：“你爸妈小时候怎么教你的？！上课玩手机，你懂不懂尊重人啊！你是不是有病啊！”

然后当着众人的面，越骂越凶...

请问，你现在心里什么感受？

一定是怒火中烧吧，是不是会立刻站起来怼回去？甚至握紧了双拳，随时准备挥舞？

可是，如果你在上课之前，收到了这样一条消息：

「今天给你们分享的这位老师，有点精神失常，今早出门的时候忘记吃药了，你要小心一点...」

这时候，又发生了刚才的一幕，请问你心里又会是什么感受？

也许不是愤怒而是害怕了吧，不是想怼回去，而是想赶紧躲的远远的吧...

为什么同样的场景，同样的人，做同样的事情，你会表现出截然不同的情绪反应？

所以，负面情绪的真正来源是 2 个：

1. 信念不匹配：

外围世界的情景，与你内在的 BVR 冲突，你觉得应该如此，而事实上事与愿违，对方的行为，和你心里对他的行为预期不一致。

2. 能力不足够：

你的能力能否解决眼前的问题？如果能解决，你会展现出「自信」的情绪；如果解决不了，你可能就会展现出「害怕」或者「恐惧」的情绪了。

比如，你打开家门，一只蚊子飞进你家，你双手一拍，吧唧，蚊子死了，你情绪没有任何的波动；

而如果一开门，冲进来的是一头老虎，那么大声尖叫，四处逃窜的估计就变成你了...

所以，你的信念系统（BVR）无法理解眼前这个世界了，才是问题！你的能力无法处理眼前的这件事了，才是原因！

### 解开封印的具体方法

一 、长期调养（治未病）

情绪一旦发作，是很难控制的，这个刚才我们已经说过。

所以，功夫在平时，我们需要在没有情绪的时候，好好调养我们自己的身心，让负面情绪的状态根本没有机会出现，当别人焦虑、愤怒、悲伤的时候，你能自然的展现出淡定与从容。

具体怎么做？



提升解决问题的能力


随着你能力的提升，当你遇到同样的状况，你的情绪状态会发生变化。

普通人如果被突然拉到战争前线，面对机枪与炮火，面对流血与死亡，你展现出来的一定是害怕，因为你处理不了这么复杂、这么危险的情况，你在那个环境下完全无所适从，不知道该干什么，能干什么，下一秒会发生什么，你甚至不知道该往哪里走，腿都迈不动…

内心装满了恐惧、害怕和无助…



所以，每一个去前线的士兵，都是要经过非常严格的训练的：

从体能训练，到格斗技巧；从枪械使用，到队形演练；从战术理论，到实战演习；从队友倒下应如何处理，到自己中弹该如何急救...


你都得反复学习、训练、形成条件反射级的能力，才能被派到前线去打仗。



这些是什么？这些就是提升你在战争环境下的应对能力。

只有经过长期艰苦的训练，拥有了这些能力，你才能在枪林弹雨中奋勇前行；你才能在惊声尖叫里泰然自若；你才能在尸横遍野处无所畏惧！



英勇、自信、从容… 这些都是有能力做保障的结果。



2. 建立正面的信念系统



信念，就是你理解世界的方式。

你认为这个世界「应该」是怎么样的？你的朋友或者爱人「应该」是如何对待你的？你做了某些动作「应该」得到什么样的反馈？

每一套普世哲学，每一个宗教神庙，都代表着一套信念系统，他们告诉你这个世界「应该」是怎么样的，人与人的关系「应该」是如何相处的，每个人「应该」遵守什么样的行为准则…

他们之间没有对错之分，但是一旦你接受了某个信念，你头脑中就会多增加一条「应该如此」，一旦周围的世界出现不符合这个「应该」的情况，就会立刻触发你的负面情绪，让你悲伤或者愤怒！



比如今天是你和你老公结婚一周年的纪念日：

你们约了晚上 6 点一起吃烛光晚餐。因此，你特地花了 2 个小时的时间精心打扮了一番，并提前 1 个小时来到了约定的酒店，等待你先生的到来...

你原本以为先生也会特别重视今天的约会，也会提前赶到，可没想到，等到了 6 点，先生还是没有出现，你开始有点生气了！连续打了 2 个电话也无人接听…

等到了 6 点 40 分，你的先生匆匆赶到，说自己在路上堵车晚了，你立刻气不打一处来，对先生怒吼到：“你不知道今天什么日子吗？你为什么不能早点出来？电话为什么不接？你从来都是这样！有没有点时间观念！你再看看你这衣服，你是来这里上班的吗？…”

还没等先生解释，女士拿起包包就往酒店外面跑，完全忘了今天约会的目的是什么…



为什么会这样？

明明是一件小事，有必要发那么大火吗？

因为在这位女士的脑海中，可能有这样三条信念，被这次「迟到」给触发了：



1. 准时，是对人、对事最基本的重视。

你不准时，就是不重视我，不重视这场约会，就是不爱我！



2. 我如此重视这次约会，你也应该像我一样重视。

我为此化了 2 个小时的妆，提前 1 个小时到了酒店，你却连一个准时都无法保证！还穿个服务员的衬衫跑过来是什么意思？



3. 我打电话，老公应该马上接听。

你已经迟到了，也不知道发个消息来道歉，我打电话你还不接，你到底想干嘛？你心里到底有没有我？



一旦现实情况，和脑海中预想的「应该」不符合，负面情绪就会奔涌而上，因为你的「世界秩序」崩塌了！



如果女士脑海中的这三条信念不改变，那么他们下次还会因为同样的事情吵架，比如男士又穿错了衣服，晚回了电话，迟到了 20 分钟…

而这些问题，也许当面对的是另外一个「信念系统里对时间和服装在意程度不高」的女生时，可能就完全没有问题。



因此，想要在同样的情况下，表现出不同的情绪状态，展现出善解人意与温柔体贴，并不是在当场控制自己的情绪，而是你得改变自己的信念系统。



那么，你应该学习哪套信念系统呢？
市面上有无数条信念，从论语到圣经，从宗教到哲学，从民间俗语到心灵鸡汤…

这些里面都有大量优秀的信念、价值观、规条，有些信念系统非常的完整。他们之间没有对错，你选择其中任意一本拿来深入学习，都能改变你对这个世界的认识，改变你对为人处世的理解，理解变了，情绪自然就会跟着改变。



比如，学论语的人，遇到上面这种情况，她可能就会说：

“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

已经发生的事，我们无法改变，没必要说了，我们现在好好完成之后的烛光晚餐吧。



比如，读圣经的人，遇到上面这种情况，她可能会说：

“爱是恒久忍耐，又有恩慈”

爱他我就应该要无条件的接受他，从他的角度出发，为他着想，他迟到心里一定也很难受，让我对他再好一些吧…



无论选择哪一套信念系统，其目的都是一样的，都是让自己在这套信念系统下，能够更容易获得精神上的自由，不被烦恼苦难所困，能感受到幸福与快乐…



那么我在这里也推荐一套，让我自己受用终身的信念系统，供你参考。

这套信念系统很短，只有 12 条，但是如果你能以这 12 条来理解这个世界，理解你与别人的相处关系，你的思维就不会被困死在情绪的牢笼里，待人处事也会更加的宽容，心态也会变的积极。这套系统是 NLP 里的 12 条前提假设。



NLP 的 12 条前提假设


这部分内容有点多，稍微有点枯燥，但是很重要，请务必耐心读完，细细回味~

强调一下，这不是鸡汤，而是一种理解世界的角度。



1. 没有两个人是一样的

每一个人都有自己的性格、能力、特点，你们在不同的环境里长大，经历了不同的人生，形成了不同的价值观和信念系统，因此对待同一个问题，你们会有不同的看法，你要学会接受和欣赏。你只有尊重别人的不同之处，别人才会尊重你独特的地方。



2. 一个人不能控制另外一个人

每个人的信念、价值观、行为习惯等，只对自己有效，不应该强加给另外一个人。己所不欲勿施于人，己所欲也不能施于人。

一个人不能改变另外一个人，一个人只能改变自己，影响别人。我们能推动的，只能是我们自己。当你想要改变另一个人的时候，你的悲惨命运就此开始。



3. 有效果比有道理更重要

光说不练假把式，光有道理没效果都是在胡扯。听上去再有道理的道理，如果实际应用的时候没效果，那就是没道理。

有时候我们会为了讲道理而讲道理，而忘记了目标是什么。小孩才分对错，成人只讲利弊，只要行为和方法，在不伤害其他人的基础之上，有利于目标的达成，就是好方法。



4. 只有由感官经验塑造出来的世界，没有绝对的真实世界

我们了解世界的过程，是通过视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等，捕捉外界信息输入到我们的大脑里，构建出的一幅世界的样子，而一个人的经历是有限的，你永远不可能看完世界上所有的角落，了解每个人遇到的每件事，过程中也会缺失很多信息。就算是进入了大脑的信息，也会被你的信念系统给重新编码，被赋予新的意义。

所以，你脑海中的这个世界不是绝对真实客观的，而是主观的，你遇到的所有事情，本身其实都是没有意义的，所有的意义都是我们根据自己的信念系统，人为给加上去的。

因此，如果你想你的世界变得更好，你无需改变外面的世界，你只要改变自己脑海里的世界，你的人生便会有所不同。



5. 沟通的意义在于对方的回应

每个人大脑里的世界由于都是主观的，对外界输入的信息会按自己的理解重新编码，所以，你说的一句话，在对方听起来也许就是另外一个意思。

因此，在和对方沟通的时候，你不应该只关注自己说了什么，而是要关注对方听到了什么，理解的程度到哪里，对方的回应，才是你这次沟通的效果。



6. 重复旧的做法，只会得到旧的结果

这一句比较好理解，我就不做解释了，用谢霆锋在《锋味》常说的一句话来概括：你如果想要得到从未得到过的东西，就要去做从未做过的事情。



7. 凡事必有至少三个解决方法

对事情没有办法的人，会将事情画上句号；对事情只有一个方法的人，因为别无选择，所以会陷入困境；对事情有两个方法的人，也会陷入困境，因为他会左右为难。

而你对一件事情有三个方法的时候，你才会有选择，有选择就是有能力。而且，有了第三个方法之后，通常你会找到第四、第五个、甚至更多的方法。

当你感到无计可施了，只是说已知的办法都行不通而已。因此，你只要相信一定还有未知的方法存在，那么总有一天，问题会被你解决。



8. 每一个人都选择给自己最佳利益的行为

每个人都想有更好的明天，他的所作所为，都是他认为在当时的环境下，做出的最有利于他自己的恰当选择。

因此，每个人的行为背后，一定有他的正面动机。如果你了解和接受了他的正面动机，他就会觉得你接受他这个人，你就更容易引导他做出有效的改善。



9. 每个人都已经具备使自己成功快乐的资源

每个人都有过快乐的经历，换句话说，你是有让自己快乐的能力的。

你的快乐取决于你自己是怎么看待眼前发生的事情，而不是眼前的这件事决定你快不快乐。你遇到的每一件事里，正面和负面的意义都是同时存在的，至于你想看到事物的哪一面，赋予它什么意义，由你自己决定，你可以通过改变自己的信念，来改变对它的理解，从而改变自己的情绪和行为。

记住，你本人已具备了让自己成功快乐的所有能力，无须外求。



10. 在任何一个系统里，最灵活的部分便是最能影响大局的部分

能有一个以上的选择，便是灵活；能容纳别人不同的意见，便是灵活；灵活并不代表放弃自己的立场，而是寻求双赢、多赢的可能性；

灵活也代表你足够的自信，自信度越是不够，越容易在某个角落认死理，态度强硬；而强硬的态度会让周围的人感到紧张，灵活却能让人放松。



11. 没有失败，只有反馈。

失败是只有在事情画上句号的时候才能使用的，只要事情还将继续，只要你不想放弃，就不能使用失败来形容。失败只是一种反馈信号，告诉我们之前的尝试没有用而已。它是提醒你，你需要改变了，需要寻找一种新的方式继续。



12. 动机和情绪总不会错，只是行为没有效果而已

因为男朋友迟到而发怒，是因为希望有一个完美的约会；因为担心明天的演讲而焦虑，是因为希望发挥出色；我们情绪的背后藏着动机，动机总是正面的，因为潜意识从来不会伤害自己，只是误以为某些行为可以满足自己的这份动机。

所以，我们可以接受自己的动机和情绪，同时改变自己的行为方式。



还没结束...
我知道你看的有点累了，但是我还是想邀请你有空的时候，可以再多读几遍，甚至背诵出来，让这 12 条融入你的血液里，成为你的信念系统，并以这 12 条来为人处世。每当你遇到伤心、难过、愤怒的事情，回来看看这 12 条，你总能找到解决的方法，并摆脱情绪的束缚。

学习信念没有技巧，相信就好，就像武功的心法、口诀，你需要常挂心中，并以此指导自己的思考与行动。



二 、紧急处理（治已病）
如果你的能力还不够，信念系统还没建立完善，情绪又突然来袭怎么办？



有没有除了发泄、忍耐、转移之外更好的处理办法？

有的，分为三个步骤：



第一步：自觉

首先，你要觉察到自己处在情绪状态中，在心中对自己说出目前的情绪，比如你在发火，你要心里默念：我现在正在愤怒的状态。

当你知道自己在生气的时候，你的的怒火就少了一大半了，你的理性大脑就开始发挥作用，而不是完全关闭着的状态。



第二步：理解

我为什么愤怒？我的动机是什么？我想通过愤怒得到什么？有没有更好的方式来获得？

如果找不到动机了，那就想一下，是对方或者外围世界触犯了你哪条信念？你觉得应该是这样的，可是事实上却变成那样了？这条信念本身是不是正确的？



第三步：转换

我的情绪表达里有没有负面词语？试着转换成正面的语句..

12 条前提假设里，哪一条可以解释目前状况的？哪一条能给我力量的？用它来替换自己原有的信念...

这个动机，我可以用其他的方式达成吗？如果我能力不够，还可以找谁来帮助我？



如果你能够顺利的走到第三步，那么就可以把一个情绪问题，变成了一个具体问题，从感性爆炸拉回到了理性思考。

这时候，你就办法解决它了！



台上一分钟台下十年功
情绪状态如果已经出现，要消除其实已经很难了，上面说的只是临时处理办法，这三步的每一步都不容易。关键还是在平时，你要打磨自己的信念系统，提高处理问题的能力。你才能慢慢的把负面情绪消灭于无形。

有一天你会惊喜的发现，不是你控制情绪的能力变强了，而是已经很少有事情能触发你的负面情绪了，你处处展现出的是自信与从容，面对危难而不焦虑，面对冲突而不易怒，面对问题能冷静沉着...



📌 本章小结
今天说了 2 个会让你大脑停止思考的两道封印：



负面词语
当我们表达或思考的时候，如果用到了负面词语，就容易让大脑短路，让大脑停止思考，困在原地。解开这道封印的方法是：删除负面词语，替换为正面词语。



2. 还有一道封印是：负面情绪。

当我们因为一些事情而爆发负面情绪的时候，比如愤怒、恐惧、焦虑、悲伤等，会让我们的大脑停止思考，甚至做出大脑无法控制的行为。

你不应该试图去控制情绪，因为情绪不是问题本身，一切控制的方式，都是治标不治本，结果都是徒劳。



要解开这道封印有 3 个方法：

平时要学习提高自己解决问题的能力，关于这部分我们后面几堂课会讲。
平时要认真打磨自己的信念系统，比如学习 NLP12 条前提假设，让它们成为你为人处世的信条。
如果情绪已经来了，你可以用三个步骤做紧急处理：1. 自觉；2. 理解；3. 转换


今天说的这些，都是治本的方式，而治本的方式都有一个通病，就是耗时特别长。

你不要期望看完就能马上不一样了，这是不可能的。删除负面词语，替换信念系统，提高解决问题的能力，这每项都需要你反复训练、长期坚持，才能逐渐成效。



有些人喜欢快，喜欢药到病除，喜欢掌握一套武功秘籍，然后马上屌丝逆袭，而忘了真正重要的是强身健体和修炼内功。

正因为那么多人喜欢快，喜欢疲于解决表面问题，才给我们这些喜欢慢，喜欢解决根本问题的人机会，坚持练习，持续打磨，日拱一卒，做时间的朋友，期待一年后，一个不一样的自己！



我们下节课见~