# 不会专注，你的忙碌只是在演戏

📌 忙碌的一天
今天是周日，你计划在家把周一要演讲的 PPT 认真准备一下，除了今晚有一个聚会，也没其他什么事，想想应该没什么问题，于是，你打开电脑，泡了一杯咖啡，准备开始工作...



突然，电脑上弹出一则新闻，说「8 旬老人长期被保姆殴打」….

你难以抑制住内心升起的怒火，点开了新闻，越看越气愤！忍不住，在评论区里狠狠的问候了一下这位保姆的全家….

你在愤愤不平中关掉新闻，抿了一口咖啡，打算让自己心情平复一下，赶紧回到工作中来….



电话铃又突然响起，原来是你朋友，她说最近工作不顺利，和同事正在上演宫廷闹剧，被打小报告、穿小鞋，可能因此将被辞退，内心委屈不已，找你诉苦...

你强忍着听完她的抱怨，并想方设法安慰她的情绪，突然一封电子邮件出现在屏幕的弹框，你点开后发现竟然是个段子…

你不小心笑出了声，竟然被你朋友误以为是对她的不敬...

一通解释后，终于友善的结束了这长达一个多小时的对话...



你长叹一口气，又抿了一口咖啡，脑海里思绪万千，你顺便打开了朋友圈，看看她最近到底过的如何...

刷着刷着，却意外的发现了一段特别搞笑的小视频，你忍不住打开了抖音，关注了这位视频中搞笑的妹妹，顺便欣赏了几段她其他的舞蹈...

越看越有意思，根本停不下来，不知不觉，时间飞逝了 2 个多小时...

眼看就要到饭点了，你猛然想起晚上还有个饭局，立马起身收拾了下行头，匆忙出门...



吃完到家，已经是 10 点了，你洗完澡，倒了杯咖啡，放了点轻音乐，刷完最后一波朋友圈...

时间终于来到了 11 点，你对着空空如也的 PPT，你又抿了一口咖啡....



你有没有经历过类似的场景？

看上去忙得很，结果一天过去了，发现啥都没做好，效率极低…

为什么会这样？



你是否也幻想着有一天，自己能够拥有三头六臂，同时解决所有的问题？

就像计算机一样，可以同时处理多个任务...




但是你知道吗？

就算是计算机，他的 CPU 也不能同时处理多个任务，所谓的多任务，就是高速切换处理单任务，通过把 CPU 的计算时间，切成足够小的时间切片，然后供不同的任务轮流使用而已。

人脑也是一样，如果你想同时执行多个任务，也是不可能的，你得先结束一个任务，然后切换到另一个任务，这个切换过程由人脑中有一个叫「丘脑网状核（TRN）」的组织负责。



所不同的是，CPU 切换一次只需要 22 亿分之 1 秒，而人脑则是 5~15 分钟…

因此，如果你想同时执行多个任务，切换的时间成本极高！

一件事还没有认真开始，又转向另外一件事了，时间都耗费在了没有价值的切换上，整体效率自然就会变得非常低…



为什么切换需要那么多时间？这个过程大脑里发生了什么？


如果大脑同时接受多种任务信息：

比如你数学，物理，语文，英语课，一起上；或者电影，培训，电子书，一起看；或者韩剧、日剧、美剧、抗日神剧一起刷….

结果会怎么样？



结果你什么都听不到，什么也都理解不了…

为什么会这样？

如果你学习了上一课，你就会知道，理解某个新信息，你需要调用相关背景知识去连接才行，没有这些背景知识，你是无法理解他们的。（没看过第 15 课的同学，请点此跳转）



所以，当你接收到某个信息，你的大脑，为了能够让你理解它，就会启动「寻找相关背景知识」的工作。

如果这个过程被打断，又来了一个其他领域的待处理信息，大脑就需要擦除之前已经调用出来的背景知识，重新连接新的背景知识，再重新梳理…

除非你在这几个领域都已经非常精通，都是条件反射级的调取速度，不然，调用这些背景信息时，量大且缓慢，切换的过程，就会变得特别的耗时...



那不擦除，让两件事情，或者多件事情并列进行，可不可以？

那背景知识就会混乱，可能就无法正常理解新信息、思考问题了，甚至可能出现串频的现象，就像你和多个人一起聊微信，消息竟然回错了人…



因此，想要提高工作效率，你就必须避免这些没有效率的来回切换，避免进行多任务同时处理，这是所有时间管理的基本原则，必须把时间切成一段一段，每一段时间只做一件事，学会：专注！

关于怎么切分时间，如何分配任务的问题，我们之后会讲，因为任何的时间管理技巧，如果离开了专注，都是花架子，每一段时间都没有效率，加起来也没有效率...


专注，才能提高效率！


工业革命，让社会的整体效率，因为分工带来了极大的提升：

原来汽车是富人的专利，因为制造一辆汽车，要几十个熟练技师，围绕一辆车，持续奋战 700 多个小时才能完成，而亨利福特通过流水线的方式，让这个制造时间缩短到了 12.5 小时。

这背后的原因，就是因为在环节中的每一个人，都更加专注了！



再拿近两年大热的人工智能来说：

人工智能的计算放弃了使用传统的 CPU，转而使用原来专做图像处理用的 GPU，不是因为 GPU 速度更快，而是因为 GPU 比 CPU 更专一，可以只负责相关的人工智能计算，而不需要去管计算机的其他任务。

当然，现在谷歌有了让人工智能运算效率更高的芯片：TPU。

从 CPU 到 GPU，再到 TPU，效率提升的根本原因，也是这两个字：专注！

专注，才能提高效率！



📌 为什么专注能提高效率？


在上一课的学习中，我们知道，你思考的过程是基于大脑中出现的「背景知识」进行梳理的。

而如果在背景知识中出现了不相关的干扰信息，就会影响你正常的思维过程，甚至会导致你输出错误的结论，这些干扰信息，在《信息论》中有个专有名字，叫做：噪音



比如，你正在思考关于「互联网金融」的问题，但是最近要计划一次出国旅游，那么有关出国旅游的信息，也会同时出现在你的大脑中：


这些就是你当前脑海中的「噪音」，如果少还好，你能分辨他们，并排除在你的思考之外，但噪音如果太多，就会影响你的正常思考了，甚至你想着想着就开始想出国旅游的事，俗称，走神了...



这就是为什么很多封闭式的特训营比零散的学习有用，因为在一段时间内，如果输入的是同类信息，你就可以用同一套背景知识去理解他们，不需要来回切换，也没有「噪音」的干扰，你的学习效率自然就会提高很多！

而且，脑海中都是相关的背景知识，你的思考就省去了不断寻找背景知识的过程，现在就只剩下梳理了，思考的效率也会提高不少。

并且，随着不断的思考同样的问题，这些背景知识之间的连接也会进一步加强，形成结构化的知识，你的思考效率又会进一步提高，如此往复...



不知不觉，你便进入了所谓的「心流」状态：

新想法，新创意，从内心如泉水般不断奔涌而出，键盘上代码行云流水，键盘下文字妙笔生花，眼前的设计巧夺天工...

这个过程，甚至让你忘记了时间的流逝...




你不仅把原来一周的工作量，一天就给完成了，连质量也上了好多个台阶。

这，就是专注的力量！



📌 是什么让你无法专注？


那我们应该如何获得专注的力量呢？

用番茄工作法吗？

别急！



熟悉我们专栏的伙伴都知道，那些浮于表面的技巧往往都治标不治本，如果想要真正解决一个问题，就得往下深探，找到真正的原因，然后对症下药，才能解决问题，甚至有时候，问题就根本不存在了。因此，在讲具体方法之前，我们先来看一下，究竟是哪些事情会导致你分心？



第一类：内部干扰


你天生爱分心


你为什么容易分心？

这不是你的错…

因为我们天生就必须要分心！



人的大脑天生就是渴求掌握更多信息的，为什么？

因为生存必须！



在远古时代，你必须时刻保持对周边的环境的注意，每一处异动，每一种叫声，甚至每一种气味的变化，你都需要注意，要不然就会性命不保。

可以说，时刻关注身边所有的信息，是刻在我们基因里的习惯。



因此，你每天刷朋友圈，刷微博，刷新闻，生怕自己错过什么重要的信息，并不是因为你没有定力，或者时间太多，而是这些功能满足了你的天性。



2. 心猿意马



做过冥想的同学应该都深有体会，当你开始认真观察内心的思绪时，就会发现，它永远像好莱坞大片一样，各种思想接二连三的奔涌而出，根本停不下来…

有时内心会冒出一段伤心的往事，让你黯然神伤；
有时又出现一段剧中未演完的情节，在脑海中不断放映；
又忽然想起刚发完的朋友圈，心痒痒着想去看有没有人点赞；
......
呆坐着工作，却又不想被束缚；

内心装着其他事，却又放不下手中活...

一边做，一边分心，一边纠结...



总之，你的大脑中，永远如万马奔腾，不得一刻安宁，这也是大脑的天性...



第二类：外部干扰


他人需要你


同事让你顶个班？
朋友叫你聚个餐？
闺蜜找你吐个槽？
兄弟拉你扯个淡？
微信、电话、邮件，此起彼伏…

哄完老婆的小情绪，紧接着又接了个广告推销...

当你刚挂断电话，一个同事又坐到了你的眼前，和你聊起了昨晚的后宫神剧...

手机拉近了你们的距离，却把你的生活空间扯得支离破碎...



2. 他事勾引你



各种 App 提醒不断，各色网红跳舞不停，她们刷着自己的存在感，却勾引着你的注意力。

你若对她们视而不见，她们会继续用各种红点点，推送消息来不断轰炸你，提醒你她们依然还在….

一会儿小主你去哪了？一会儿又出大事了！不弄出点大动静，都不好意惊动你...

简直和后宫里那些争宠的嫔妃一样，互相斗法，你争我抢，希望能得到你的宠幸...




你若还无动于衷，她们将祭出大杀器：已经存了 100 元现金到你的账户里，请点开领取提现…

节操也是不够用了…



那怎么办？

这 4 项，每一项看上去都很难克服，在这些人，这些事的狂轰滥炸之下，你如何还能独善其身？如何还能专心致志？

接下来，我就针对这几个原因来具体梳理一下，让自己保持专心，甚至进入心流状态的具体方法。



📌 获得专注的具体方法
一、破除内部干扰：选择能专注的事情


我们天生爱分心，爱主动去捕获各类信息；内心又如万马奔腾，根本停不下来。这是我们的天性使然，我们是无法改变的。

要解决天性的问题，我们只能用另一种天性去对抗他！

在人类长期进化的过程中，有两类事情，当他们出现的时候，我们的天性，就会自然切换到专注的状态，你想分心都会变得很难。



对恐惧的逃避


当我们自身面临威胁的时候，我们会瞬间聚集注意力，比如你面前出现一只向你走来的狮子，你身边没有防护装置，你难道还会想着朋友圈的那些点赞数吗？或者想到马尔代夫那温暖的沙滩吗？






不会！

你只会将所有注意力集中到眼前的这一刻，脑海中只想着一件事：活下去！

没有威胁的时候，我们分心是为了活下去，当威胁出现的时候，我们集中注意力，也是为了活下去！



当然，触发这种专注还有一个限制条件：时间紧迫。

吸烟有害健康，甚至会丢掉性命，但是由于这份威胁离我们太远，所以我们并不会特别在意。

但是如果有时间限制就不一样了。



比如在工作截止日的最后一天，效率就会突然变得很高，你都不需要用什么辅助方法，就能心无旁骛，长时间的集中注意力，高效的完成任务！

那是因为你正面临威胁：完不成后果很严重！

而且，这个威胁正在向你逼近，现在所剩时间已经不多了，今天是最后一天！



2. 对愉悦的追求



当我们做一些能给我们带来愉悦感的事情时，我们经常会乐在其中，无法自拔，甚至注意不到时间的流逝...

比如玩游戏，刷抖音，玩音乐，体育竞技…

当我们在谈论专注的时候，有提到过做这些事需要专心吗？比如教你如何在玩游戏的时候保持专心？



不会啊！

因为完全没必要！

做这些事的时候，我们自然就会很专心！



所以，你说你无法集中注意力？

怎么可能，只是这件事情你不感兴趣，不能给你带来愉悦感而已！



那什么事情会给我们带来愉悦感呢？

两个关键点：

确定性的满足；
不确定的奖励；


想要的能得到就是满足，满足就会愉悦。

比如动物，能吃饱就会愉悦，而人类除了满足基本生存需求之外，还有美食、美景、美人的需求，还有社会认同的需求，还有游戏里那一些些小胜利的需求，等等…


什么是不确定的奖励呢？

就是游戏中你打怪物，掉下的装备就是不确定的奖励；
抖音你每刷一下，不知道下一个视频是什么，就是不确定的奖励；
发个朋友圈，不知道会收到哪些人的点赞，就是不确定的奖励；


持续获得确定性的满足 + 不确定的奖励 = 上瘾！

专注的极致，就是上瘾！ 就是你身体的每一个细胞，都在渴求继续做这件事，期待下一秒，继续获得满足与惊喜！



当然，触发这种专注也有一个限制条件：能力匹配。

这种满足感的获得，是需要一定能力的，比如玩游戏，你把把都输；唱歌，没有人鼓掌；那么你会因挫败感而失去兴致。

而如果这件事对你来说太简单了也不行，比如与臭棋篓子下棋，你同样会感到无聊而离开…

能力太高，或者太低，都无法让你获得满足感，不满足，就不愉悦，没有愉悦感，身体就不愿意集中注意力继续投入...



所以，要解决专注的问题，首先我们得把事情选对了，不然专注的过程，只会让你感受到煎熬。

如果完成这件事，不能给你带来愉悦感，也没有威胁逼近，却要求能够专心致志？抱歉，做不到...



为什么我在第三课《富人越富的时代，普通人如何逆袭？》中强调天赋的重要性，就是因为做自己擅长和喜欢的事情，更容易感受到愉悦，而有愉悦感，就自然能进入专注的状态，一旦专注了，你的效率就会呈几何级增长，最终的结果就会高出别人一大截。

当你事情选对了，专注就不再是问题！



但是，如果这件事确实很重要，但是你并不感兴趣怎么办呢？



那就要给事情设置一个威胁对象和时间期限！

告诉你的团队：“我们离破产还有 6 个月！”
告诉你的员工：“这个季度业绩不达标，下个月卷铺盖走人！”
告诉你的男朋友：“最近老王同学经常约我吃饭！”
聪明的企业家不会消灭最后一个竞争对手，他们希望借助威胁的力量，让自己或者组织，保持专注，一路狂奔！



二、阻断外部干扰：创造纯净的环境


破除内部的干扰之后，我们的内心就会安分许多，注意力就会更容易的聚焦在眼前的事情上。

但你身处的环境，也许并不允许你那么安静，会有他人需要你，会有他事勾引你，各种微信、邮件、电话、APP 不断打扰你的思绪，怎么办呢？

把他们都关闭就可以了吗？

没那么简单。



你需要营造一个，有利于让自己进入专注状态的整体环境。具体通过以下四步来构建：



隔离噪音


思考是由脑海中的「背景知识」构成的，想要思考高效，就得让背景知识纯净，你就需要阻断各种噪音进入你的大脑。怎么做呢？



首先，进入不被打扰的环境：

有些环境，比如家里，开放的办公室里，由于面对的熟人太多，免不了有些人会过来勾搭你，就算不和你说话，他们的对话内容也可能会与你的工作、生活相关，你也会不自觉的被带跑。

因此，你需要专注工作的时候，请远离这些环境，进入一个相对独立或者周围都是陌生人的环境。



然后，关闭各种 APP 的提醒功能：

如果关不掉就卸载！会不断提醒你，还关不掉的 APP 都是流氓软件；电话设置成勿扰模式，只允许特定群组内的人打来电话，其余的一律稍后回拨...



最后，带上降噪耳机：

降噪耳机是一件神器，可以通过技术的方式，分割你与周围的环境，当带上的那一刻，整个世界就此安静，再嘈杂的环境，你都能拥有一片宁静的天空。



2. 调控信道



为什么你在电影院能非常专心的看完一部电影？

因为电影霸占了你两个「信道」：视觉信道和听觉信道。

整个观影环境，除了电影的画面和声音，你的大脑再难接收到其他信息，整个背景信息空间和思考空间，都被电影情节所填满，你当然就非常专心。



为什么电子游戏比电影更容易让人专注？

因为它霸占了你三个「信道」：视觉、听觉、还有触觉。

你每次点击鼠标，滑动屏幕，你的触觉都能从眼中的画面，耳中的声音那里获得及时反馈，这就足以让你深陷其中。



所以，当你想要专注一件事情的时候，能否够调用多个信道来一起完成它？

比如看书的时候，别只是用眼睛看，你可以用手指，随着视线一起滑动，或用笔在书上写写画画，如果环境允许，还可以大声读出声来，让听觉、视觉、触觉都围绕一件事情展开，理解和记忆的效果就会明显提升。



如果某些工作用不到所有的信道怎么办？

比如写作的时候，一般只用到视觉和触觉，听觉是用不到的，而耳朵空着的时候，就会自动去捕捉环境中的声音，如果抓住一个你熟悉的内容，就会和你的背景知识发生连接，进而变成噪音，影响你的正常思考。



这时候，你就可以加入「白噪音」堵住你的听觉信道。

什么是白噪音？
就是刮风、下雨、电视里的雪花声等等，这些是不会让你产生任何思考的声音。
用白噪音填满你的耳朵，你就能堵住一个暂时不用的信道，避免让自己分心，你可以配合降噪耳机来一起使用，会产生奇效。




3. 摒除杂念



第一，主动进入受拘束的环境：

我们在家很容易分心，那是因为在家我们可以想干嘛就干嘛，渴了泡壶功夫茶，累了床上睡一觉，这是一个极度自由的环境。

太自由的环境，会让想法和行动离得太近，你可以任性而为，这不利于专心，你需要主动进入办公室、咖啡厅等公共场合，从一定程度上限制自己的自由。



第二，平时少看不相关的内容：

任何信息进入你的大脑，都会留下记忆的灰烬，虽然说，你看一部《延禧攻略》和你第二天的工作没有任何关系，但是看到的内容，会留存在你的大脑中，时不时的冒出来，叨扰你一下。

所以，最好的方法，就是不看！和自我成长没有关系的内容，对知识增长没有帮助的信息，尽量远离！



第三，冒出一个不相关的好想法怎么办？

停下手中的工作，转而思考这个新想法么吗？

当然不行，这会切换背景知识，降低你的工作效率。

你可以拿出便签、或者印象笔记，记录这些临时的想法，然后马上在脑海从擦除他，等手上的工作结束后，再回过头来仔细思考。



三、注意休息


如果你能同时排除内部干扰和外部干扰，你就能快速的进入「心流」状态，精神高度集中，思维与灵感不断涌现，产生惊人的生产效率！

心流，不再是可遇不可求的状态，而是变成你的一种能力，你可以随时进入。

但，人毕竟不是机器，高强度的专注，必将带来精神与体能的双重消耗，疲劳的大脑，会让你的思维变得迟钝。



良好的休息，是你最重要的后勤保障。

我写作时，如果没有灵感，往往就会去睡上一觉，醒来的时候，就又能文思泉涌了。



具体应该如何休息呢？



短休息
专注了一段时间后，我们需要让大脑进行一次短暂的放松，休息 5~10 分钟，可以闭目养神，或者站起来随意的走动一下。

专注多久休息一次呢？

这个时间可以参考番茄工作法，以 25 分钟为单位；也可以等感觉到一些疲劳的时候再停止，毕竟进入专注的状态不容易，不要轻易打断。



2. 中度休息

每天午饭后半小时，人会感觉昏昏欲睡，如果你强行工作，效率就会很低。你可以在这个时候进行一次 20 分钟左右的冥想，即能达到了休息的目的，又能锻炼元认知。


等睁开双眼的时候，就会感到精神饱满，思维清晰，充满活力，比脉动还管用。



3. 夜晚睡眠质量的保证

每天需要有「7 小时」的充足睡眠时间，晚上尽量不要超过 12 点入睡，同时给自己配个好枕头、好床垫，投资自己的睡眠质量。

睡前还可以播放一段白噪音，让敲打在窗上的雨滴声，陪伴着你快速的进入深度睡眠...



📌 不会专注，你的忙碌只是在演戏


如今的生活节奏已经变得越来越快，人与人，人与事的连接正在变得越来越密集。你随时都能联系到几百上千人，与他们同屏互动；也能连接到全世界的所有角落，倾听那边正在发生的故事...



而在这个时代，想要静下心，专注做好一件事，已经变得越来越难了。很多人看似整天忙碌，却是在假装努力，如果不会专注，结果不会陪他演戏！而这，也正是你的机会，习得专注的能力，在这个破碎的时代，就能聚焦于当下，充盈的前行！



祝你在这个新时代里，保持专注，一路狂奔~

我们下节课再见~