# 一秒钟，看透问题的本质

## 问题的本质

**「问题」就是：期望与现状的落差部分**

假设某件事的期望值是（B），现状是（B’），那么（B'→ B）这个落差部分，就是问题。

为什么我们常说：没有问题，就是最大的问题？因为没有问题，就意味着你不知道目标在哪里，也不知道现状是什么，自然就不知道有什么问题。

比如你刚对一群人讲完一大段话，然后问：大家还有没有问题？

大家回答你：没有问题…你千万别天真的以为大家都听懂了，更大的可能是：

不是他完全听懂了，没有问题，而是不知道自己有没有听懂，不知道什么算完全听懂，因而找不到这个「落差」在哪里，没有发现落差也就没有发现问题，所以只能回答：没有问题...

## 我们日常工作、生活中的交流往往在还没弄清楚问题是什么的情况下，就急于开始给出自己的建议…

比如，文章开头的问题：“小锤，最近公司业绩一直在下滑，你下一步打算怎么办？”

这个问题，其实就很模糊，怎么算下滑？目标业绩是多少？现在业绩是多少？下滑的比例是多少？过去几个月具体是什么情况？是原来做 100 万，现在变成 30 万？还是原来做 100 万，现在下降到 80 万？

虽然都是业绩变差了，但这两个问题，显然是不同的问题，一个是要解决 70 万差额的断崖式下跌，一个是要解决 20 万差额的业绩波动，你给的解决方案当然应该不同。

如果是第一个问题，那可能就需要动大手术了，比如降价拉销售、整个团队大换血，甚至是战略调整；而如果是第二个问题，那么补两个销售，再给团队打一针鸡血，老大一声吼，大伙们向前冲，也许就能解决…

比如，员工向你提意见：客户说我们包装太丑了，能不能改一改？

你说，那我们就重新找个设计师设计一个新包装，替换掉现在的！也许，事实情况是 1000 个客户才 1 个人反应，其他人都还挺喜欢...

因此，**要解决一个问题，你得先弄明白问题到底是什么，别急于给方案。**

## 如何描述一个问题

* 第一步：明确期望值（B）
* 第二步：精准定位现状（B’）

因为现状往往不是单一维度的，需要牵涉到许多方面，比如文中提到的团队业绩问题，我们在描述现状的时候，仅仅说业绩数字是不够的，我们得从历史销售数据、团队人员状况、产品质量、渠道营销、市场环境、竞争对手... 等等多个方面来全面描述。

而且，描述的时候，你还得注意区分事实与观点：

冷，是观点，不是事实。现在气温 = 0℃，这个才是事实。

我们在描述现状的时候，需要用大量的「事实」来构筑，而不是「观点」。不然现状就会变得很模糊，你也就不知道现状与期望的落差（B’→B）具体在哪里，给出的解决方案就自然会有偏差。

* 第三步：用（B'→ B）这个落差，精准描述问题

请记得不要再问出类似于「你的业绩那么差，打算怎么办？」这样模糊的问题，因为你认为的差，和他认为的差，也许并不一样。

你应该问：你之前三个月的业绩分别是 100 万，110 万，105 万，而这个月变成了 80 万，我们来讨论一下，下个月如何能做到 120 万？

提出一个精准的问题，是你能找到正确答案的第一步，也是最重要的一步！

## 如何寻找答案

发烧，只是表面问题，而本质问题也许是细菌感染...

表面问题，只是由本质问题导致的症状，而我们常常把症状当成了问题本身，于是急于去消除它，而忽略了本质问题。结果就是头疼医头，脚疼医脚，就算温度暂时降下来了，过段时间又会升上去，真正的问题依然存在…

别觉得这个案例看上去很弱智，在现实生活中，我们用的往往就是这种弱智策略…

* 离职两个员工，那就再招两个！
* 竞争对手降价，那我们也降价！
* 一说话就吵架，那就都不说话了！

## 如何找到本质问题？

### 透析三棱镜 B：校准目标

遇到问题，就习惯性的找原因，找解决办法，难道你就没想过，是目标本身错了吗？

如何设定一个正确的目标？设立目标的 SMART 原则

* S：Specific，明确的，具体的
* M：Measurable，可衡量的
* A：Achievable，（自力）可达到的
* R：Rewarding，完成后有满足感的
* T：Time-bound，有时间限制的

除了这 5 点之外，你在制定目标的过程中，还得注意以下两点：

1. 要用正面语言去描述
2. 区分目标和手段

我们使用方法 A 来达成目标 B，但往往在过程中，却把 A 本身当成了目标，这是怎么回事？

就比如读书这件事，你定了一个目标，一年要读 50 本书。

读书是手段，并不是目的。

你应该问：“为了什么，我们需要读书？”

* 可能是为了要解决某个具体的问题；
* 可能是为了要写一篇学术论文；
* 也可能是为了要准备一场重要的演讲…

这样的读书，才能有效果。

### 透析三棱镜 A：重构方法

第二步，再来看（A）

现状（B'）不会平白无辜的出现，而是由原来的解决方案（A）导致的。如果不改变原有的解决方案，现状就很难改变。

洋务运动 Vs 明治维新，就是在不改变原来 A 的情况下，强行去改（B’）。

看上去「表面问题」很快得到了改善，但是原来的 A 并没有动摇，那些隐藏在表面之下的「本质问题」依然存在。

这就好比，你明明种了一棵苹果树，已经长了一半了，你现在想改成葡萄树。但是呢，你又不砍掉苹果树重新种，而是直接在苹果树上挂葡萄，这个葡萄由于无法吸收树干给予的养分，或者营养成分不匹配，葡萄很快便枯萎了。

所以，想要大幅度改变现状，或者达成全新的目标，就得把原来的（A）一起改了，而不是在（B’）点上转弯。

具体怎么做呢？当发现问题后，如何调整（A）？


回到开头的案例，王小锤的团队，离开了 2 名重要伙伴。不应该马上给出解决方案：再补两名销售。而是要回过头，去看看王小锤平时是用什么方式经营团队的，也就是原来的（A）是怎么样的？

管理方法是什么？责权利有没有对等？是否用了情境管理？
团队结构是怎么样的？合适的人有没有放到合适的位置？
激励机制能否激励到所有人？是资源分配不公平？还是保健因素没给到？

是其中的哪个部分导致了员工的离开？

如果这些「导致员工离开的原有系统」不改变，只是单纯的再补 2 个新人，那么依然还会有新的员工继续离职。

### 透析三棱镜 C：消除变量

我们该如何找到（C）呢？

首先，你要建立一个寻找问题的基本思考框架，叫做：象、数、理。意思是：任何一个「现象」背后一定有「数据」，任何「数据」的变动，背后一定有「道理」。

也就是说，当你发现某个现象后，你要赶紧去找相关的数据，然后用「数据」来说明问题，这可以让你对事情从感性认知变成理性分析。

面对一个客观问题，要避免使用 “我感觉….” 这样的表述方式，比如：我感觉最近用户的投诉多了… 这样的反馈没有任何意义，这只是你的「观点」，不是「事实」，这点前文已经讲过，你要用「数据」来说明。

比如：上个月我们的销量是 1000 单，共接到 2 个投诉电话，投诉率为「2‰」；这个月我们卖了 3000 单，却接到了 20 次投诉电话，投诉率为「6.7‰」，比上个月足足提高了 3 倍多，这个问题需要引起我们的重视！

有了这个数据够不够呢？

还不够，你要继续挖掘更细的数据，比如：这 20 个投诉电话，分别投诉了哪些内容？

然后你发现，其中有 19 个投诉了产品质量问题，有 1 个投诉了物流问题…

当然你还可以继续追问下去，比如具体是哪些部位的质量问题？占比各是多少？这些产品分别是什么时间生产的？等等…

有了明确的数据，我们才能寻找「导致数据变化背后的道理」是什么。

怎么找到数据背后的道理？

我们可以使用「5Why 提问法」

也就连续追问 5 个为什么，来寻找这个数据异动背后的原因（5 只是一个象征性的数字，意在提醒你，别拿到第一个答案后就认为是全部，而要继续往下深挖）比如：

“为什么这个月的次品率是上个月的三倍？”

“因为最近销量突然变大，这个月开始日夜两班倒，晚上的次品率比较高”

“为什么晚上的次品率比较高？”

“因为晚上品控把关不严”

“为什么晚上会品控把关不严？”

“因为工人们晚上都在偷偷看手机”

“为什么半夜加班会偷偷看手机？”

“因为最近正好是世界杯..”

原来，世界杯，这个外因，导致了你产品质量的下降！

发现根本原因后，你要把之后的改善行动落实在「自己可以改变」的事情上，你无法让世界杯暂停，但却可以让工人们不能携带手机进入工厂，这样问题就能解决了。

## 本章小结：穿透现象看本质

今天，我们讲了分析问题的基本框架：透析三棱镜。

我们太喜欢给建议，却往往还没弄清楚问题到底是什么。问题的本质是「期望」与「现实」的落差，因此，如果要解决问题，首先得弄清楚期望是什么，目前现状又是如何，这样才能精准定义问题所在。

明确的问题，才能得到正确的答案，这是第一步。

而问题并不会平白无故出现，它是由「目标、方法、变量」这三个因素共同影响产生：

你可以用「透视三棱镜」的方法，找到隐藏在表面问题下的本质问题。

第一步，校准目标 B

目标要符合 SMART 原则，同时要避免把手段当成目标；

第二步，重构方法 A

现状是由原来的方法导致的，因此，想要改变现状，不是从现状出发，添加一个新的解决方案，而是回过头，重构原来的方法系统。

第三步，消除变量 C

如果 AB 都没有问题，问题依然存在，一定存在着变量，你可以通过「象、数、理」这个基本框架来寻找它，并通过 5Why 的提问方法，挖掘真正的原因。

在电影《教父》的原著中，作者马里奥 · 普佐有一句经典的旁白：在一秒钟内看到本质的人，和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。

我们下节课见~