# 你的思维方式，也许还在学生时代

「零维」的思考方式就是：点状思维

就是学习和思考的过程中，知识点并没有发生「连接」，而是像一个一个孤岛一样，单独的存在于你的大脑之中…

那为什么会有「零维」的状态呢？因为，在特殊的教育体制下， 我们使用了独特的学习方式：死记硬背。

这虽然能够帮助我们在考试中获得好成绩，可一旦毕业，或者考试结束，这个知识点，就像宇宙中的一粒星辰，再也找不到，也没有任何用处了….

这就是为什么好多在学校里成绩优秀的学生，来到社会中并不怎么样，因为他们中的一部分人，还是习惯使用这种「零维」的点状思维，遇到问题后的第一反应，依然是：

“这道题的答案是什么？”

那怎么办？我们要从「零维」的状态，上升到「一维」的思考方式：线性思维。

## 什么是线性思维？

所谓线性思维，就是将两件事，两个概念，像一条线一样串联起来，彼此关联，相互连接。

比如小时候我们是怎么学汉字的？就是把看到的某个事物，对应到某个汉字，再对应某一个读音，我们就知道这个汉字怎么读，代表什么意思：

没有这些图片或者实物的连接，小孩子就学不会汉字，或者只能死记硬背...

**线性思维是逻辑思考的基础。**

## 建立连接的三种方法

### 第一种连接方式：演绎法

演绎法，就是由「因」推导出「果」，由一般推导出特殊的思维方式。

演绎法是逻辑思维的基础，如果这个没掌握好，所有想法都是扯淡，整个言论就会像豆腐渣工程，经不起推敲，一推就倒...

比如，你看如下的言论有无逻辑？

* “你别看 XXX 捐了多少钱，他只是为了逃税罢了...”
* “她穿得那么暴露，活该被色狼盯上...”
* “你说他打球不行，你行你上啊...”

我们生活中，经常会听到这类的神逻辑，乍一听，好像是那么回事，可是细细一想，这逻辑好像有点不太对劲，那么究竟是哪里不对劲呢？

要回答这个问题，让自己的逻辑变得无懈可击，你就需要学习演绎法中的核心思维方式：三段论。

什么是三段论？

简单来说，这是一种「大前提 → 小前提 → 结论」式的推理过程。

比如，著名的「苏格拉底三段论」：

* （大前提）所有的人都是要死的
* （小前提）苏格拉底是人
* （结论）所以苏格拉底是要死的

我们回到前面的三句神逻辑：

“你别看 XXX 捐了多少钱，他只是为了逃税罢了…”

之所以这位同学有这样的言论，是因为他的大脑中，可能有一个这样的价值论断：做好事的人，都有自私的目的。

这个就是他的大前提。

我们用三段论的方式，拆解一下他的逻辑推断：

（大前提）做好事的人，都有自私的目的；
（小前提）XXX 捐钱了，他在做好事；
（结论）XXX 一定有自私的目的；

所以，他得出了 XXX 的捐钱是为了逃税的结论。

只不过，他在表达的时候，把这个大前提给隐藏了，因此我们才会觉得这个逻辑听着有些不对劲，这个不对劲，就是指对那个没露脸的错误的大前提...

我们可以看到，这些因果推论，其实都符合三段论的形态，只是隐去了大前提，而错误恰恰就发生在这个大前提上。

当你能熟练运用三段论的眼光去看待这些推论的时候，就能很快的找到对方逻辑的谬误点。所以，想要让自己的逻辑变的严密，第一步，就是要学会使用三段论。

### 我们该如何使用「三段论」呢？

1. 用于逻辑推理
2. 用于逻辑验证

说出「神逻辑」的人并不会被抓，但是会影响你的思维逻辑，当不该连接在一起的两个要素连接在一起，而你又没有察觉，便会进一步推出更多的逻辑谬误，最终导致你的思维一片混乱…

比如：我是爱国的，所以我去砸日本车，你阻止我，你就是卖国的。因为你是卖国的，所以你的观点就是不对的，而我的观点和你不同，所以我的观点是正确的！

那么，我们除了找到隐藏掉的错误大前提，还有没有其他方法来识别谬误呢？

三段论中有 5 项基本原则，分别是：

* 第一，四项错误；
* 第二、中项两不周延；
* 第三、大项扩大，小项扩大；
* 第四，前提都为否，结论不必然；
* 第五，前提有一否，结论必为否。

关于这 5 点的介绍，网上已有很多了，你可以自行百度。

3. 用于预测未来

当我们掌握的是一些基本规律的时候，我们就可以以此作为大前提，做一系列的推演，进而对未来事物的发展进行预测...

比如，我们抬头看天，发现阴云密布，然后回家拿了把伞...

### 第二种连接方式：归纳法

所谓归纳法，就是由「结果」出发，寻找「原因」；通过观察、比对、分析，找到事物之间的因果关联的过程。

我们上一节课讲的「象、数、理」的分析方法，就是归纳法，通过现象，找到背后异动的数字，然后得出变化背后的道理。

整个人类的知识大厦，几乎都拜归纳法所赐，**归纳法虽然不能直接得出一个牢不可破的结论，但是它却能帮助我们提出一个可能是正确结论的「猜想」**

有了这个「猜想」，人们才会使用「演绎法」去小心求证，最终获得一个又一个科学的结论，人类的智慧才能得以前进…

那么，我们应该如何提高自己的归纳能力呢？

著名的探索因果联系的归纳方法：穆勒五法：

1. 求同法

在某国家，有个诈骗犯。他作案时非常谨慎，不留蛛丝马迹。布局半年，诈骗得手后，他把唯一的联系方式，用假证件买来的手机号码也销毁了。这下，应该没有人可以找到我了吧？

可是很快，警察把他抓获了。他非常震惊。手机号码已经销毁了，没有任何线索，你们是怎么找到我的？

你猜，警察是怎么找到他的？

警察说，你过去的号码，确实查不到任何姓名。但是通过连接的基站数据，我们发现，那个号码白天在某个办公楼附近，晚上在某个小区附近，周末在某个超市附近。

然后，这个号码突然某一天消失了。

但是，我们分析了一下后面几周，和这三个基站有关系的数据。发现，上万个号码中，同样白天出现在那个办公楼，晚上出现在那个小区，周末出现在那个超市的，只有一个新注册的手机号码。

于是，我们就找到了你。

诈骗犯听完五雷轰顶！

这就是求同法，通过大数据比对，找到「相同点」从而发现案件线索。

2. 求异法

黄小妹的珍贵珠宝在菜市场上被偷了，于是她找到当地的捕快来帮忙抓捕小偷，可时间已经过去很久了，也许珠宝早就被销赃，怎么办呢？ 小妹很着急...

张捕快灵机一动，拿出一个袋子，跟大家说，我这袋子里有一块神石，只要你一摸，我就知道你是不是小偷。

于是，他让所有人排队逐个将手深入袋子里摸...

结果，所有人摸完，手上都有黑点，只有一个人没有，因为心虚不敢摸，所以他就是小偷！

这个就是求异法，通过发现「不同」找到原因。

3. 并用法

16 世纪时，航海探险成了很多探险家的梦想。可这些探险家碰到了一个共同的难题：在长途航海时，船员的死亡率非常高。船员先出现牙齿出血，然后全身出血，无法医治，最后悲惨地死去。

当时的人并不知道这是坏血病，也不知道该如何治疗，简直是噩梦。他们称之为：海上瘟疫。

后来，英国海军医生詹姆斯 · 林德，在船上做了一个著名的试验，他让不同的人吃各种号称能治疗这种疾病的食物，结果只有吃橘子和柠檬的人没事。

所以，之后英国海军就接受了他的建议，让所有出海的船员，每天必须喝 3/4 盎司的柠檬汁，这效果立竿见影，几乎就再也没有人得坏血病了。英国海军也因此被称为「柠檬人」。

这就是「求异法」得出的结论。

可是，后来又陆续发现莱姆、橘子、德国酸菜、白菜、麦芽等也能有效治疗坏血病，显然，它们含有一种共同的物质，这是什么呢？

经过多位科学家的共同研究，用「求同发」在这些不同的食物里，发现了同一种元素，后来被命名为维生素 C，也正是这种元素有效的治疗了坏血病。

从此，坏血病终于得以根除。

维生素 C 被发现的这整个过程，用的就是「并用法」

4. 共变法

1964 年，美国纽约郊外，一位叫朱诺比白的年轻女子，在结束酒吧工作后回家的路上，遇到歹徒。她大声呼喊：有人要杀人啦！救命啊！救命啊！

据说她的邻居中有至少 38 人开灯到窗前查看，但是无人来救，甚至无人报警。最后，朱诺比白被害身亡。

这起命案，震惊了整个美国社会，也引起了很多社会心理学家的高度重视。

后来，社会心理学家拉塔尼和罗丁在 1969 年做了一项实验：他们让一位女士假装从隔壁办公室的椅子上重重摔下来，并大声叫喊：“哎呀，我的脚…… 我…… 不能动…… 它。哎呀，好疼，我…… 拿不开…… 这个…… 东西...”

实验显示，在只有 1 位陌生旁观者的情况下，有 70% 的被试者会去帮助受害者；可如果在场出现了 2 名旁观者，这个比例就降到了 40%...

当受害者周围的旁观者越多，伸出援手的比例却变得越低，每个人都觉得，别人可能会去帮助她的，帮助的责任被分摊了，于是，最后谁都没有伸出援手…

后来，这种现象被称之为「旁观者效应」。

这就是共变法。通过发现有两个因素（旁观者数量 & 伸出援手的比例）总是同时变化而得出的结论。

5. 剩余法

1846 年，天文学家在观测天王星的时候，发现它有四次偏离了预定轨道。经过分析，发现其中有三次偏移是因为分别受到了已知行星的引力影响，还有一次原因不明。

于是，科学家就推测，一定存在着另外一颗还没有被我们发现的行星，导致了这次天王星的偏离。

根据这一猜想，天文学家们运用天体力学的理论，计算出了这颗未知行星的轨道，并且最终在 1846 年 9 月 18 日，用望远镜在与计算相差不到一度的地方，发现了这颗未知的行星：海王星。

海王星的发现，就是运用了剩余法。

### 第三种连接方式：类比法

类比法，就是拿一件事来理解另一件事。

就比如说：人就像一瓶饮料，你别看他外表有多么靓丽，朋友圈的动态有多么令人羡慕，他到底是怎么样的人，是烈酒还是苦水，你只有打开瓶盖，和他深度接触一次才知道。

这个就是类比法。

再比如，小米生态链中，有很多既不高科技，也不智能的生意，比如毛巾、床垫等等。小米不是要做「科技界的无印良品」吗？怎么现在不科技的也做呢？

小米科技的副总裁刘德说：“这类生意对小米来说，是「烤红薯生意」，什么意思？小米发展到今天，已经有 3 亿用户了，其中 2.5 亿是活跃用户。他们除了需要小米手机、充电宝、手环等等科技产品之外，也需要毛巾、床垫等高品质的日用品。所以，与其让这些流量白白耗散掉，不如利用这些流量来转化一些营业额。就像一个火热的炉子，它的热气散就散了，不如借助余热顺便来烤一些红薯，这就是「烤红薯生意」。”

短短 5 个字，就把这个事情概括清楚了，通熟易懂而又透彻传神。

类比法，就像你大脑里的「封装技术」

它帮助你把一些极其复杂的逻辑，概念，信息，用一个非常简单易用的外壳给包裹起来，你一看到这个壳，不需要理解里面的具体构造，就知道他是什么，能怎么使用，从而能帮助你降低认知负载，提高思考效率。

## 光说不练假把式...

如果你只是知道这三种连接的方式是没有用的。

不会有人来问你，什么叫归纳法？什么叫演绎法？

就算你能倒背如流，但是却无法使用，你的思维就是处在「零维」的状态，你还是在学校里准备考试呢….

你得把这些方法，锻炼成你大脑的基本功能。

你得把握每一个机会，不管看到新知识、旧知识，都会习惯性的去做一些连接的练习。

1. 学习新知识后的连接练习

如果，你刚学到一个新规律

就可以试着找到一个现象，然后用「演绎法」做出一番预测。

比如，你刚学会了供需理论，就可以试着结合目前的大豆产量，市场的需求状况，预测一下明年大豆价格的走势…

结果对不对不重要，重要的是把学到的知识用起来，与你的既有认知连接起来...

如果，你刚学到一个新概念

你就可以试着寻找一下，生活中的哪些现象，也能「归纳」出这个结论？

比如，你今天刚学到了一个概念叫做「旁观者效应」，那么你可以寻找一些现实生活中的真实案例，看看是否也出现了这个效应？

如果，你刚学会的是一个比较复杂的理论

那么你就可以试着用「类比法」，寻找一个简单、形象的物体来给它做一次封装，让它变得更简单易懂。

比如，什么是「零维」的思考方式？你可以回答：大脑就像是个「录音机」的状态，只能播放预先设置好的固定内容…

2. 练习写作和演讲

除了刚学会新知识后的连接练习，你还可以通过练习写作和演讲来锻炼自己的线性思维能力。

这两种方式不能像思维导图那样，把所有的知识，彼此的关系，都平铺在一个平面上，而必须通过线性的方式展开。

因此，上下文之间就需要很强的逻辑关系来连接，需要结构严密，经得起推敲才行，不然读者就会看不懂，或者理解起来很吃力，或者你的内容破绽百出…

有些人说，写作和演讲是把学到的东西输出出来，输出才是最好的学习方式。

其实，输出并不是重点，而是通过输出的手段，强迫着你把学习到的知识点建立起结构严密的逻辑连接，这才是重点！

因为只有发生了连接，特别是需要输出，让给别人能听懂的，逻辑严密的，高质量的连接，学习才会真正发生！

## 等等，很多人说线性思维有毒！

线性思维确实有它的致命缺陷！

线性思维会让你的思维变得单向而局限，会让你看不到事物之间更多方向、更复杂、更曲折的因果关系，让你只关注到局部，而忽略整体。

我也不建议你日常的思考方式都用线性思维….

但它是一切思维能力的基础，就像造房子用的「砖瓦」，如果砖瓦的质量不行，你是造不出摩天大楼的，就算碰巧造出来了，也会是个豆腐渣工程，一推就倒的！

那如果你已经能够锻造出坚实耐用的砖瓦后，下一步，该如何建造摩天大楼呢？

下一节课，我们将进入一个更复杂的立体世界，从一维的线性视野，上升到二维，三维的立体视角，360° 观测一件事的全貌，拆解他的内部结构，让你感受到思维之美！

我们下节课见~