# 思维混乱，是因为大脑没有结构

请你花 10 秒钟的时间，记住以下的 20 个数字：

    04395038290348023847

好，我们再来试一组数字，还是花 10 秒钟来记住它：

    99887766554433221100

其实这 2 组的 20 个数字是一样的，但是不是觉得第二组一下子就记住了？

因为第二组数据更符合我们大脑的使用习惯，数字与数字之间有清晰的逻辑和结构。

我们大脑处理信息有 2 个规律：

* 太多的信息记不住
* 喜欢有规律的信息

因为思维没有结构，我们思考问题的时候，脑子里的想法会不断地涌现出来，看似有很多，却杂乱无章，就像是衣橱里的一堆没有整理的衣服，彼此缠绕，互相堆砌在一起。

当有人问你，你能说说你有哪些衣服吗？

“嗯.... 我有很多衣服（想法）...”
能详细点说吗？
“我有一条蓝裤子，一条橘黄色裙子，一件白衬衫，还有件灰白条纹衬衫，一条牛仔裤，一条蓝色竖条纹的裤子，还有顶黑色的帽子，哦对了，还有一条蓝色裤子（这个刚才好像说过了)…”

## 你需要结构化思维

所谓结构化思维，就像是把衣橱里的这些衣服，分门别类的整理好。

比如按季节分类，按穿着场合分类，按服装风格分类等等..

比如：我一共有 208 件装备，分为：

夏季、春秋季、冬季三大类；每个季节的衣服又分为工作装、休闲装、宴会装、运动装四大系列；等等

是不是听着清楚多了？

并且，当你需要使用这些整理好的衣服时，也会变得很方便。

比如，今天你想要和男朋友晚上去一个 party，那么你不需要再从所有的衣服里翻来覆去的寻找，一件件试穿...

而是直接在已经分类好的衣橱中，找到宴会装区域，从里面拿起一套适合的即可。

**把你的想法和思维内容，像整理衣服一样，分门别类的安放好，组成一个结构分明的整体，方便日后的理解、存储、使用。这个，就称之为「结构化思维」**

学会结构化的思维，能够习惯用结构化的方式进行思考，你的思维能力，沟通能力，学习能力都将获得大幅度的提升：

## 快速学会结构化思维

### 第一步：明确目的，找到分解角度

所谓的结构化，是不是就是把问题拆散、切碎，然后再分类汇总就行了？

同样的要素，组合成不同的结构，就能实现不同的功能和目的。因此，结构化思维，并不是简单的做个分类汇总，而是分解后，以什么方式组合，要达成什么目的？

所以，我们得在**问题分解之前，先弄清楚分解的目的是什么，然后根据目的进行拆解与结构化。**

比如说，对于一个项目：

* 如果目标是分析进度：那就按时间进度，过程阶段来分解；
* 如果目标是分析成本：那就按工作项来分解；
* 如果目标是分析客户：那就按性别、年龄、学历、职业、收入等来分解。

### 第二步：按 MECE 原则，组成结构

一种最基本的结构形态：金字塔结构。

简单来说就是：先确认目标问题，再根据分解的目的，将问题分解成不同的类别，类别下再放入对应的不同要素，这样逐层分解，最终的形成类似于金字塔的形状结构。并且，金字塔的每一层，都必须牢固，不能少一块砖，也不能多一块砖，不然整个结构就会垮塌，这个就称为 MECE 原则。

什么是 MECE 原则？

MECE 是麦肯锡著名咨询师「巴巴拉 · 明托」在她的著作《金字塔原理》中提出的核心概念，意思是：相互独立、完全穷尽。也就是金字塔的每一层，内容不能有重复的部分，也不能有遗漏的部分。

✏️ 方式 1：自上而下「使用演绎法」设计结构。

要完成 100 万的业绩，关键是客户，因此我们可以根据客户的类别进行划分，对不同客户类别采取不同的营销策略来完成业绩。

根据 MECE 原则我们发现，客户无非来源于三类：

* 陌生的新客户；
* 正在跟进中的准客户；
* 已经购买过的老客户；

因此，我们可以在金字塔的第一层，划分为：新客户、跟进中的客户、老客户这三类。

这样一划分，大致的思路已经清楚了：

* 开拓更多获取新客户的渠道；
* 提高跟进中客户的付款转化率；
* 促进老客户的复购；

根据这个策略，我们再继续往每个子分类中添加要素，比如：

* 在新客户下，添加可拓展的新渠道列表；
* 在准客户下，添加促销方案；
* 在老客户下，添加老客户回访计划等等...
* 如此这般，一层层演化细分，最终形成一个金字塔结构。

这个分解方式没有标准答案，你在运用的过程中，得根据实际问题，找到对问题的解决最直接有效切分方式，比如：

* 侧重于分而治之的，可以按空间维度进行分类：新客户、跟进中客户、老客户；或者业务 A、业务 B、业务 C；
* 侧重于进度把控的，可以按时间维度进行分类：第一个月、第二个月、第三个月；
* 侧重于战略聚焦的，可以按重要程度进行分类：机构客户、普通客户；
* 侧重于目标达成的，可以按演绎逻辑进行分类：流量、转化率、客单价、复购率；

✏️ 方式 2：自下而上「使用归纳法」提炼结构。

自上而下演绎法的好处是效率高，可以很快速的就把问题结构化。

可是，这种方式有个前提，就是你得对问题的解决方法有深刻的理解，能够快速找到恰当的分解角度，或者大脑中已经有了现成的结构可以直接使用，比如：销售额 = 流量 × 转化率 × 客单价。

如果没有现成的结构，或者找不到分解的角度，可以尝试使用「归纳法」自下而上的提炼结构。具体怎么做？

1. 针对问题目标，头脑风暴穷尽所有能想到的内容

把能想到的所有相关信息，不管是建议方法、关键人物、还是重要事项、截止时间等等... 总之，只要和问题相关，有多少写多少，完全穷尽。

你也可以找来一些帮手，把大伙儿关在会议室里一起讨论，运用群体智慧，通过各种唇枪舌战，各种奇思妙想，将想法、建议、点子铺满整个白板...

2. 用归纳法中的「求同、求异、剩余法」对内容进行分组

在分组过程中，你需要对内容进行一些增减修补，比如：

* 把一些有明显上下层次关系的先连接起来，看起来比较方便；
* 把同一分组中明显缺少的项目补上，比如客户分类中缺少「老客户」这一类；
* 再把一些重复的内容删除，不恰当的内容进行修正；

经过一番调整，凌乱的内容很快被分成了 5 个大组：渠道、获客方法、产品活动、客户分类、沟通方式，这里的分组名称不要求太精确，因为后期可能还需要调整。

3. 梳理逻辑层次，构建金字塔结构

接着，你需要开始梳理这 5 组的逻辑关系。我们发现，「客户分类」这个组和其他几组明显不同，渠道、获客方式、沟通方式应该是根据不同的客户采取的不同的拉新、促销的手段。

因此，我们把客户分类这组拎出来，作为金字塔的上一层，把渠道、获客方法、沟通方式，根据客户的类别不同，重新组合，放在金字塔的下层。

在调整的过程中，继续修改归类错误，结构不 MECE 的部分，比如：

「客户分类」中目前的内容是：新客户，准客户，老客户，机构客户。而机构客户和其他三类有重叠部分，不符合 MECE 原则，应剔除；
之前的类别命名不精确，其实应该分为「渠道、营销」这 2 部分，不同的用户对应不同的渠道，不同的渠道对应不同的营销方式；
头脑风暴时只考虑了新客户的渠道，没有考虑准客户和老客户的渠道，要补上...

✏️ 第三步：调整结构，给出方案

目前这个方案看上去还不太完善，因为内容基本都是通过头脑风暴得来的，比较零碎，但是结构已经出来了。接下来，我们需要先检查整个结构是否 MECE，逻辑层次是否有混淆的部分，调整一下。然后，根据这个结构，再往里面继续增减要素，不断完善整个方案。

最后，你就可以根据这个金字塔结构，给出未来 3 个月业绩冲刺的完整方案了：

## 结构化思维的进阶技巧

### 平面切割法

你拿出一张白纸放在面前，想象在白纸上即将填满的内容，将构成一个完整的方案。

你需要拿起一支笔，开始对这个完整的方案，用横、竖线进行切割。只要你画的线是贯穿、封闭的，那么切出来的结构一定是 MECE 的。

✏️ 第一个画线手法：两分法

两分法是指：任何事物都是一对矛盾的统一体，彼此对立，加在一起又是一个整体。

因此，如果我们能找到一件事情中，既对立、又统一的两面，我们就能用一条线，将他们彼此分开，组合成一个对立统一体，而他们两者也一定是 MECE 的。

比如，你们公司最近想招募新员工，应该采取什么样的招聘策略？

然后我们就开始思考，这张白纸上就是你所要面对的所有招募对象，是否可以用两分法，将他们分成一个对立统一的整体呢？

我们想到了一个要素：能力。我们可以把他们先分成：能力强、能力弱的两类，彼此对立，结合在一起又是统一的整体，符合 MECE。

我们又想到了第二个要素：态度。我们可以把他们分成态度好、态度差这两类，彼此对立，又能融合统一。

我们可以横向再画一条线，把纸切成上下两部分，上面的代表态度好，下面的代表态度差。

这样，纸张就被我们切成了一个二维四象限，4 个部分彼此 MECE，面试者也因此被我们分成了四类，他们分别是：

* 能力强 / 态度好
* 能力强 / 态度差
* 能力弱 / 态度差
* 能力弱 / 态度好

有了这个结构，我们就能很方便的制定出对应的招聘策略了：

当然，遇到问题，你不用每次都自己切割。有一些已经成熟的模型，也都是建立在这个切分方法之上的，你可以根据问题，直接拿现成的结构模型使用，不要自己重新发明轮子。

✏️ 第二个画线手法：三分法


三分法，就是在二分法的中间添加一个「过渡」的状态，让分类变的更加的细致，也避免非此即彼的绝对论断。比如：

* 黑、灰、白；
* 好、一般、差；
* 事前、事中、事后；
* 陌生客户、准客户、老客户；

你也能将两个三分法，组合成一个九宫格

不过，三分法带来结构更细致的同时，也带来了结构的更加复杂，很多人看到这个九宫格就已经蒙圈了。因此，当你还没有熟练掌握结构化思维的前提下，如无必要，尽量避免过多的使用三分法。

✏️ 结合这两种画线技巧，你可以设计出更复杂的结构模型

* 比如，让你思维更缜密的「5W2H 结构」
* 比如，让你快速理清商业模式的「商业模式画布」
* 比如，让你能全面分析企业发展问题的「麦肯锡 7S」

也许，你曾经看到过这些结构模型，也学习过他们的含义，以及使用方法。而通过刚才的学习，你是否能看到他们是如何被一步步切割出来的呢？

如果你能看到这些结构的演化过程，你是否对他们的理解和使用又更深了一个层次？

## 回到前面头脑风暴的案例

问题：如何在未来三个月完成 100 万销售业绩？

✏️ 1. 用两分法，找到第一条切割线

通过思考后发现，要完成 100 万销售业绩，无论是从哪个角度思考，无非就分为公司的外部因素和公司的内部因素

✏️ 2. 第二条线怎么画？

第二条线可以是「生产与销售」这对对立统一体。

切割后，出现了一个二维四象限，彼此符合 MECE 原则。为了便于理解，我们对这 4 部分进行重新命名：

* 外部销售问题：那就是「营销渠道」的问题
* 外部生产问题：那就是「市场需求」的问题
* 内部销售问题：那就是「销售团队」的问题
* 内部生产问题：那就是「产品设计与供应链」的问题

✏️ 3. 然后，再看一下每个部分是否还可以继续切割：

* 比如，在「营销渠道」这个分类中，不同的用户类别适用于不同的渠道和营销方式，因此，可以用三分法，切成：新客户、准客户、老客户三类；再横向切成营销和渠道两部分；
* 比如，在「销售团队」这个分类中，使用 X-Y 结构，设置业绩目标，施加外部压力；设置业务奖励，提供内在激励；
* 比如，在「市场需求」这个分类中，用两分法，切分为用户需求和市场热点，用于搜集信息，协助设计部门做出更受欢迎的产品或者活动；
* 比如，在「产品设计 / 供应」这个分类中，用两分法，切分为产品设计和供应链管理，针对用户的需求和未来这 3 个月可能出现的销售高峰，调整产品设计，对供应链进行优化等…

如果说，前面金字塔结构是一名业务主管的视角，那么当你通过平面切割，你便拥有了 CEO 的全局视野。

当方案开始执行，根据实际的销售情况，市场反馈，视图中右下角的「市场需求」部分的信息就会被更新；

这将进一步帮助你优化产品设计，提供更受市场欢迎的产品，优化供应链的管理，以满足市场的增长；

紧接着，调整团队业绩目标，优化激励方案；

然后，继续改善渠道的营销方式…

随后，又进入下一波优化循环，如此往复...

你有没有发现，整个方案动起来了！

它不再是固定的方案，在纸上一成不变，而是会随着时间推移，不断调整、自我演化的！这种加入了时间轴的动态思考，将我们的思维从三维上升到了四维，进化到了另一种方式...

我们下节课见~