# 如果你能穿越，现在会变得更好吗？

## 一个混沌的世界

这个世界，没有简单的因果关系。每一件事情背后，都有其错综复杂的关系与结构，并不能做简单的因果归因！

这个世界，没有绝对孤立的个体。明明是在解决 A 问题，结果却导致了 B 问题的发生

比如，你想增加收入，想给家庭带来更好的生活，因此，你努力工作，业绩也变得越来越好，收入也在不断的增加。一切看似都在往好的方向发展，可没想到，这却让你陪伴家里的时间变得越来越少，导致妻子对你心生不满，你却觉得自己很冤枉，家庭关系出了矛盾，生活的幸福感反而下降了...

这个世界，更不是永恒不变的静止状态

明明把当下的问题解决了，却在不久后的将来，带来了更大的麻烦。

面对这个复杂、动态、混沌的世界，你需要掌握一种全新的思维方式：系统性思维

## 什么是系统

由多个要素，以特定的方式组合成一个结构，通过互相联系和相互作用，变成具有某个特定功能的整体，称之为系统

比如说，人体有消化系统、血液循环系统；城市里有交通系统、金融系统；大自然里的生态系统等等...

由此，我们可以总结出系统的 4 个组成部分...

## 系统的构成


1. 要素

系统由要素构成，要素是系统中你看得见的东西。比如，汽车动力系统中的各种零部件；血液循环系统中的血液、血管、心脏。学校里的学生、教师、教室、书本等等…

2. 关系

关系，是要素之间你看不见的相互联系和作用。比如，两个人之间的上下级关系、合作关系、情感关系；汽车方向盘和轮胎的转动关系；也可以是规则、物理定律等等...

3. 功能 / 目标

一定的结构，加上要素之间的连接、互动关系，使得系统成为一个具备特定功能的整体。

系统的功能，有时候并不明显，有时候表面上有个功能，实际上还有个功能。比如学校系统，表面上看，它的目的是教育；但实际上，它的目的也许是为了赚钱。

4. 环境

一套系统能否发挥作用，还得看这套系统所处的环境。比如汽车，来陆地上运行的时候，它是一套运行良好的系统，丢到水里或者外太空，这套系统就失效了，就变成了一堆废铁。

当把系统作为一个整体考虑的时候，除了要考虑它与大系统（环境）的互动关系，也要看他与大系统内其他要素（小系统）之间的互动关系

## 什么是系统性思维

1. 系统性思维是一种「基于要素之间关系」的思维方式

一群聪明人，如果不经管理，组合成一个目标一致、互相配合的系统，他们就会你争我夺，各怀鬼胎，谁都不服谁，各自打着自己的小算盘，最后公司成为一盘散沙，什么事都推进不了。

管理的目的，就是把一群人，组合成一个有效的系统，他们才能成为一支团队。

看不见的关系，比看得见的要素要重要的多，系统性思维的第一步，就是要将你的视角从要素，转移到关系。

2. 系统性思维是一项「看见整体」的修炼

许多组织的运行效率低，首先是系统的问题，而不是人的问题。你要从某个局部的问题，延伸到整个系统的角度，去整体分析。

A. 要看到系统的内部结构

比如汽车转向失灵，你盯着方向盘和轮胎看是看不出问题的，任何要素是系统中不可分割的部分，不能脱离整体，单独分析，你得看到整个系统中，与此相关的所有内部结构，不然就会出现头痛医头脚痛医脚的情况，你换个更灵敏的方向盘，也许转向问题将变得更加严重。

B. 要看到系统的整体特性

比如由脂类、蛋白质、糖类、无机盐等构成的大脑，涌现出了超越这些物质的能力，比如智能、情感、和自我意志；大脑可以用来解方程，可以用来谈恋爱，还能谱写美妙的乐章，想象美丽的图景... 而这些能力，都是组成他们的要素所不具备的。

在阿根廷队，梅西找不到传球的机会，通常会陷入苦战，然后错失机会…

巴萨的队友会迅速跑位，填满梅西附近的区域，方便梅西传球，这让对方球员进退两难，可能防守球员还没近身，梅西的球已经传出去了...

从要素的角度来看，可能是因为在巴萨，梅西的身边有更出色的队友，他们的跑位意识更好；但是从系统的角度上来看，巴萨所使用的，是一个更先进的现代足球系统，叫做 “tiki-taka”。

总之，这种足球系统，会让整个球队的配合行云流水，更让梅西这种超级球星在系统中如鱼得水，让对手感到特别恐怖，你要过来抢梅西的球，梅西马上就会把球传给队友；你要是盯防其他球员，梅西就拿着球可以自由活动！

所以，阿根廷想要重振雄风，并不是换个梅西这样厉害的要素，也不是给他配几个更好的队友就可以了，而是要把目光拉到一个整体，从系统的角度去改善...

C. 要看到系统的外部结构

比如你设计一款汽车，不仅仅要考虑的是汽车的内部构造，还要考虑这辆汽车未来所在的交通系统是怎么样的，是在繁华拥挤的大都市，还是在一望无际的大沙漠？是在激情燃烧的赛车跑道，还是布满传感器的未来之都？不同的外部系统，导致你在设计汽车的时候，内部系统也要有对应的不同构造。

比如你在思考如何提高工作绩效的问题时，不仅仅要考虑和工作相关的事情，还要考虑对家庭、学习、社交所带来的影响，因为这几个系统都有一个共同的要素：你每天仅有的 24 小时。

所以，系统性思维的第二步，就是要将你的视角从局部，拉升到整体。

3. 系统性思维是一种「动态化」的视角

这个世界不是你做一个动作，就导致一个结果的，而是你每做一个动作，都会加入到一个系统中，然后跟着系统一起，不停的演化，导致很多很多个结果。

蝴蝶效应，一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后，引起美国得克萨斯州的一场龙卷风…

这是一个持续演化的混沌世界，系统性思维的第三步，就是要将你的视角从静态，变成动态，加入时间这第四个维度，让你看到事物背后的演化进程。

## 系统性思维的基本概念

1. 三种基本反馈

反馈，是系统的基本组成单元，用于描述系统中要素与要素之间的关系。在所有的系统图中，有且仅有三种基本的反馈方式：

1. 正反馈：代表两个要素之间是正比例关系，A 增强，B 增强，用箭头与 “+” 表示：
2. 负反馈：代表两个要素之间是反比例关系，A 增强，B 减少，用箭头与 “-” 表示：
3. 延迟反馈：代表两个要素之间的互动关系，不是即刻发生的，A 发生，一段时间之后，B 才会有反应，在箭头中加入 “//” 表示：

2. 两种基本回路

1. 增强回路：或者叫正反馈循环，是由 2 个及以上的正反馈连接起来的环形回路。

增强回路，会让在此系统中的要素，会像滚雪球一样，不断的增强。

增强回路不仅会导致系统往好的方向不断增强，也会往坏的方向不断增强，直至崩溃。比如，股市下跌造成的恐慌情绪，导致股票抛售量的增加，这又进一步导致股市的下跌。

「复利」的概念，其本质就是构建了一个增强回路。

2. 调节回路：调节回路，是由 1 个负反馈（或者单数个）加上若干个正反馈，所组成的环路。

调节回路的功能，是让系统趋向稳定或者达成某个目标。

再比如，为了保持公司持续拥有竞争力，你需要保证公司内部有一定的人员流失率。比例太高，意味着招聘成本的增加、以及造成业绩损失；而太低，意味着人员臃肿，考核过于宽松，你的团队会越来越没有战斗力。怎么办？

经过统计，10% 的末尾淘汰率，是一个比较健康的流失率。因此，你需要设计一个调节回路，通过调整考核指标来控制人员流失比例：

## 两种结构模型

我们可以把一些常见的系统结构，也能封装成类似这样的集成电路，直接使用，这样就可以大大的提高构建一个系统的效率。

系统性思维发展至今，也已经有一些被模块化的结构了。接下来，我就给你介绍其中的两种最常见的基本结构，他们存在于我们日常生活的很多场景中，未来的复杂系统，也都可以由他们通过简单的变形、拆分、组合而形成。

### 结构一：增长上限

系统在增强的过程中，会产生一些抑制增强的副作用，而副作用的不断累积，就会反过来制约增强回路，最终导致增强的停止，甚至会让它急转直下。

这个，就是系统性思维中的「增长上限」结构模型：

它是由一个「增强回路」，加上一个「调节回路」组成，一开始，系统按左侧「增强回路」的方式运行，当目标要素不断增强；右侧的「调节回路」开始启动，并不断限制增强，最终使左圈的增强停止，甚至开始逆向增强。

比如说鸡生蛋，蛋生鸡，看似很美好，但是随着鸡的数量不断增加，规模带来的养殖复杂度，也成几何级上升，这对你的管理能力，提出了严峻的考验！

瘟疫、污染、水电… 等等因素，会因为你的管理能力不足而频频发生，大量的鸡会因为种种意外、管理不当开始死亡，一场瘟疫、两小时的停电…. 就有可能让整个养鸡场毁于一旦。

而造成的影响，比如恶性瘟疫的发生，甚至会持续发酵，让你面临巨额的赔款，导致你倾家荡产...

如果你发现自己进入了一个「增长上限」的系统结构，应该怎么办？

而这个时候，如果你选择继续走左侧，继续增加广告投放量，你就会发现，广告对产品的销量拉动开始变得乏力，甚至由于市面上你的负面信息过多，这个时候的广告，反而会带来反效果，引起大量的嘲讽和退货，造成销量的快速下跌，变成了一个逆向的增强回路…

如果你发现自己身处在一个「增长上限」的系统结构中，你应该找到右侧循环中的「限制因素」，比如养鸡场案例里的「管理能力」，新产品销售案例里的「品控能力」，他们才是杠杆解，用心解决「限制因素」就能打开上限，让左侧的增强回路继续良性运转。

### 结构二：舍本逐末

真正有效的解决办法，是引入一整套科学的现代养鸡体系，从硬件设施到软件管理，全部规范化，流程化...

比起救火，更重要的工作是防火。如果觉得防火的工作麻烦而不去做，你就会天天去做救火的事情。这类问题背后的系统结构，就叫做：舍本逐末

「舍本逐末」的结构，是由两个「调节回路」组成，两个回路都想解决问题，上面一个回路代表能够快速解决问题的「症状解」，但是效果只是暂时的。而下面一个回路是能够从根本上解决问题的「根本解」，但是存在时间延迟，见效慢，成本高，难度大，但却可以持久有效。

舍本逐末的结构，在我们日常生活中非常常见，比如：

生病是「症状」，去医院看病是「症状解」，去医院能很快的缓解病情，而「根本解」是健康饮食和锻炼身体，耗时长，见效慢。你不锻炼身体和控制饮食，身体就会变差，就需要经常去医院看病。而你会觉得，反正去医院看病也能治疗，你就更不愿意花时间去锻炼身体，身体就越差...

收入低是「症状」，下班后去做兼职是「症状解」，做兼职能够很快的增加收入，而「根本解」是提高自己的能力，耗时长，见效慢。你经常去做兼职，就没有时间去提高自己的能力，这将导致你的竞争力在同龄人中变得越来越低，进一步影响你的收入，你因此就需要做更多的兼职...

我们之所以那么痴迷于头疼医头式的症状解，就是因为症状解简单，并且确实能快速见效，这就会让我们上瘾，让我们对这种解决方法产生依赖，我们就更不愿意使用根本解...

而症状解带来的副作用，会让我们在未来失去根本解的能力，想回头的时候已经来不及了，最终病入膏肓，无可救药。

## 系统性思维实战

使用系统性思维并不是说就要抛弃结构化思维，结构化思维能够让我们把事情想得很完整，这是基础。而系统性思维，则是在这个基础之上，帮助我们找到要素之间的关系，发现整个事件的内部结构；同时，拉高视角，让我们看到事情的全貌，建立起一个整体的概念；并加上动态的时间轴，让我们能看到事情未来的演化方向。

### 第一步，从调节回路开始，描述系统

一个系统是为了实现某一个目标或者功能而存在的，而调节回路的作用，就是让系统的运行方向走向某一个特定的目标。

首先我们来看问题：如何在未来三个月完成 100 万销售业绩？

不是，这是一次短期的任务。

所以，从系统的角度来看，系统的目标应该拉长时间，比如 3 年要实现一个什么目标；或者状态化，比如每天、每月要实现什么样的效果。

因此，我们可以把系统的目标调整为：每月销售额达到 50 万。

这就是一个状态化的目标，能够比较清晰的衡量出这个系统，目前的生产能力。

然后根据这个目标，画出调节回路中的「现状、目标差距」这 2 个要素，组成系统的第一个部分：

那么，当今的销量是如何产生的呢？

销量是经由你目前的「销售系统」产生的，销售系统的效率越高，当今的销量越高；

那业绩的差距，如何能提高销售系统的效率呢？

我们可以试着在业绩没达到之前，给团队设定 KPI，用压力工具，推动销售系统的运转：

这样，一个基本的调节回路就完成了。

### 第二步，优化结构，完成系统图，找到杠杆解

我们的目标是要提高「当今销量」，而从目前的系统结构中，只有当团队业绩不达标的情况下，KPI 才会发挥作用，用压力推动销售系统，而业绩一旦达标，团队就没有继续销售的动力了，甚至会把当月的业绩，藏到下个月用，怎么办？

一个系统，增长的动力来自于「增强回路」，我们要想办法在系统中构建一个增强回路，让系统不断的增强。

因此，我们可以试着用新增业绩的一部分作为激励，推动销售系统的继续运转，形成增强回路：

这样，在标准之下，系统会走外圈，使用「压力工具」为销售系统提供动力；

而在标准之上，系统会进入内环，用「激励工具」继续为销售系统提供动力，销量越高，激励越多，团队动力就越大，销量就因此越高…

现在，增强回路出现了，我们就需要马上想到，会不会存在「增长上限」的结构？

也就是产品卖的越多，会不会产生其他的副作用？

嗯，这个当然会，产品卖的越多，产品供应的这端的压力肯定就增大，产品质量，服务品质可能都会因此下降，比如饭店的客人一下子来了很多，服务员手忙脚乱，厨师糖盐不分…

这将导致次品率的上升，用户体验的下降，差评的增多，这将会反过来限制销量的增加，一个熟悉的增长上限结构出现了。因此，我们在系统图的右侧，可以继续画出这一部分的系统图：

注：销量增大，还有可能还会带来新竞争者的出现等其他副助用，反过来限制增强回路，为了案例中的系统不过于复杂，我们这里暂时只设定「次品率增加」这一种副作用用作案例说明。

有了这个系统图，我们的杠杆解也已经浮出水面了，作为一个「增长上限」的系统结构，关键在于 2 点：

1. 保证左侧回路的正常运行：

制定适合的 KPI，定的太高，进入不了内环，定的太低产生不了压力的推动；设置激励机制，让超额收益，持续推动系统的运转。

2. 去除右侧回路的限制因素：

投入足够的资源，提高团队品控能力，保证产品品质。

如果从结构化思维的视角，我们会发现要做的事情有很多，分不清主次；但是如果拉升到系统的视角，我们就更容易找到关键的环节，以小博大。

### 第三步，抬头看天，放入大系统

等等，系统中有些关键的要素怎么没有看到？

比如用户需求？产品设计？公司战略？团队管理？人才用留？

目前这个系统只是某一个业务层面的系统图，要看到刚才说的这些，我们需要拉高视角，把整个业务系统视为一个要素，放入到一个更大的结构中来看：

比如，我们放到整个公司的运营系统中：

用公司中能带来大量现金流的业务，来给案例中的业务提供弹药，给人、给钱、给资源，帮助该业务更快的成长为明星业务。

然后把视角，再往上拉一个维度...

把整个公司的业务，看做是一个要素，把它放在整个市场环境中去分析：

这样，我们就能从更宏观的层面，从上到下，系统性的逐层分析，找到更适合公司的发展策略，产品策略，营销策略…

当然，你还能分出更多的维度，比如细化销售系统，产品系统，公司的人力资源系统等等…

但是，并不是我们要在分析任何问题时，都需要把全世界的每个角落都看一遍才能下决定，找到问题相关性最大的系统结构拿来分析即可。

## 一个全新的世界

一旦拥有了系统思维，你看到的世界，将和原来变的不一样了…

你不再浮于表面，观察将更有深度...

你能够洞察事物的本质，看到别人看不到的关系，发现事物背后的规律，找到最关键的环节，以小博大，以简驭繁！

你不再限于局部，观察将更加宽广...

你不但能看到系统之内的复杂结构，还能够看到系统之外的整体特性，能够飞上三万米的高空俯视全貌，把控全局！

你不再困于当下，观察将更有远见...

你能够拨动停止的钟摆，让时间穿越到未来，看到事件的动态发展，预言未来的演化趋势，站在未来，看今天！

你眼里的世界，也许，也将从此不同！

我们下节课见~