# 成大事者，不做选择题

## 你为什么纠结

正文开始之前，我先问你几个问题：

* 去星巴克喝咖啡，大杯拿铁 34 元，加 3 元升超大杯，你要不要升？
* 和别人约会早到了半小时，你会打一局王者荣耀，还是看一会书？
* 好友问你借钱，借的话你舍不得，不借面子又挂不住，你是借还是不借？
* 高考没进自己的理想大学，你会选择复读，还是去上一个不喜欢的大专院校？
* 毕业后，你更愿意去大公司拿稳定的收入？还是去创业公司，用时间换空间？
* 你 30 岁了，是会继续在不喜欢的公司里打工，还是跳槽转行？或者下海创业？
* 有两个男生追你，一个家财万贯，但是天生愚笨，长相一般，性格暴躁；另一个英俊帅气有才华，性格温柔，就是没钱，你选哪一个？
* 你是一家大公司的 CEO，年度战略会议上，两个部门都说自己的业务重要，问你要预算，一个看似更有前景，但是近期不会赚钱；另一个看似很赚钱，但是发展空间有限；而公司预算有限，你会怎么选择？

怎么办？该如何做出正确的选择？

纠结只是症状，导致我们纠结的是选择没有统一的标准。

## 你看似是在做选择，其实是在找标准。

如果标准能确定，选项可以被量化，那么，这就变成了骰子比大小的问题，答案也就自然出来了，你根本就不需要做选择！

### 第一步：列出标准

首先，你要把你在乎的所有要素都作为比较标准列出来。

### 第二步：分配权重

1. 先对大类分配权重
2. 再对大类里的项目进行权重分配
3. 加入别人的建议：

有些问题，你自己的判断并不一定准确，也想听听别人的建议，特别是自己不懂的领域，更想参考一下专家的建议，那么，你就需要把这部分也纳入到表单里。

权重的分配，可以按你对问题的「了解程度」进行划分，如果自己比较有把握的，比如这个感情的案例，那么自己的权重就高一点，别人的权重低一点，比如：自己 = 80% / 别人 = 20%

### 第三步：量化选项

1. 过去部分的打分：凭感觉。
2. 当下部分的打分：看差距
3. 未来部分的打分：概率树

未来这部分的评分，你需要用到一个决策工具，叫做：概率树。

什么是概率树？就是从对象的此刻出发，按可能出现的结果和出现的可能性，画成像树枝一样的一条条分叉，最后对结果做加权汇总，得到最终的预测结果。

4. 别人的建议如何量化呢？

这里我们可以引入另一个决策工具，叫做：德尔菲法。

不过，过程有点小复杂，有兴趣的话，你可以自己百度一下。总之，就是综合各位专家、朋友的意见，最后做一个加权平均，得到一个比较客观的预测结果。

### 第四步：做出选择

ok，烧脑结束，最后一步，将所有的分数，根据真实权重进行加权汇总，得到一个最终评分。

这样，一个石头剪刀布的问题就变成骰子比大小的问题了，具体结果如下：

恭喜王小帅，以 88.26 的高分，打败了富二代，在此次评比中胜出！

前面说的，确实是比较科学的决策方法，但是，它是有个前提的：人，是理性的。

在经济学上，这叫做：理性人假设。

意思是，当我们面对选择的时候，都会非常客观的做利弊分析，量化所有的选项，然后对每一个选项的各项标准进行客观的打分，最后做出理性的决策...

但现实情况是这样的吗？

不是！

统计发现，好的股票会越来越好，差的股票会越来越差。但看着自己手上的股票不断下跌，你就是会选择死拿着不放，不甘心，甚至会投入更多，期待它会涨回来，结果越亏越多；而手上赚钱的股票，你又立马卖掉，想落袋为安，结果它越涨越高…

## 人，是非理性的！

在面对损失和收益时，人们的**风险偏好**是不一样的：

* 面对损失，风险偏好
* 面对收益，风险厌恶

两件衣服，放在你面前，你觉得质量、款式都不错，都挺喜欢的，而且标价都是 399 元。只不过，其中一件原价就是 399，另一件原价是 3999，现在正好打一折，你买哪件？

大多数人可能会觉得，哇，第二件好便宜，但其实两件是一个价格，这个就叫做：**锚定效应**，就是你的价值判断已经被锚定在了他标注的原价上了。

这个效应也经常被用在谈判策略上，讨价还价时，先开价的人就是设置了一个锚，之后讨价还价的过程都会围绕这个锚展开，所以先开价人，在谈判中有优势，能把握锚的位置，争取到对自己有利的结果。

当然，除了这些之外，还有类似于**损失规避、心理账户、禀赋效应、可得性偏差、比例偏见、结果偏见、鸡蛋理论**…... 等等一系列人们非理性的行为特征。

当你的大脑被这些非理性的效应所影响时，你就不可能做出真正客观、理性的判断，你的选择会被情感所左右，你的行为会被商家所引导，你会持续的冲动和不断的后悔…

## 人为什么是非理性的？

为了深入研究人们的非理性行为，丹尼尔 · 卡尼曼教授在其著作《思考，快与慢》中把人脑分成了 2 个思考模式来解释这些现象，分别是：「系统 1 - 快思考」和「系统 2 - 慢思考」

### 系统 1：快思考

所谓「系统 1」就是我们日常说的直觉思考，凭感觉行事，甚至是一种本能反应。

比如，一个老虎向你走来，你不会去分析你们之间的距离有多少；看它的肚子，去判断它现在是否饥饿；看它的眼神，看看有没有透露出杀气；调查一下它的过往，有没有吃人的经历；预测一下自己被吃的概率有多少….

你会立刻拔腿就跑！

这就是大脑里的系统 1 在运行。

它非常快速，会根据你当前的所见所闻，立马从记忆和经验中找到判断依据，并迅速作出反应。

这个快，当然有非常多的好处，它可以帮你处理许多简单、重复的问题和行为。

比如，你可以一边走路，一边跟人打电话，而不需要去管具体应该迈哪只脚，甚至，如果你走的是一条熟悉的道路，你都不需要去思考路该怎么走，电话打着打着，莫名其妙就走到家了，整个过程就像自动驾驶一样…

### 系统 2：慢思考

系统 2 是什么？系统 2 就是理性思考，是逻辑推理，是量化分析。面对未知、复杂的问题，我们的大脑可能就会开启系统 2，把问题拆开了、揉碎了、铺在面前，按照一定的步骤，开始分析各种利弊、因果关系、逻辑推理…

这个思考过程会比较慢，但不容易出错。

为什么我刚才说是「可能」会开启？

因为开启系统 2，你需要主动调用大量的注意力来专心分析问题，而大脑是人体的耗能大户，占到人体耗能的 20% 以上，如果长时间使用系统 2，会让你感觉到非常的疲惫。

因此，大脑很懒，能不思考，就不思考，能用系统 1，就不用系统 2，即便问题看上去很复杂，我们也懒得去认真思考，本能的选择节省能量，让大脑自动运行...

正是这个机制的存在，非理性就出现了...

系统 1 是自动运行的，不需要调用大量的注意力，很节能。所以，我们大脑本能的选择，都是凭感觉行事。而且，速度非常快...

但也正是因为这个快，系统 1 它非常容易出错，判断经常不靠谱，前面说的那些认知偏误，都是拜他所赐，它讨厌损失、它厌恶风险、它盲目自大、它冲动感性、它简单直接… 你如果长期用系统 1 思考，只凭自己的本能行事，你甚至学不会任何有点难度的东西。

基于这个发现，丹尼尔 · 卡尼曼将经济学的基础假设：从理性人，变成了非理性人，由此发展出了一套全新的经济学理论：**行为经济学**，并在如今的商业社会大行其道。

## 怎么克服非理性？

1. 启动元认知，开启系统 2

面对选择，首先要让大脑慢下来，启动系统 2，而这个过程，其实是反人性的，因为我们本能并不喜欢集中注意力，耗费能量，用力思考，我们很懒...

提高自己的元认知能力，让自己有能力意识到大脑的思考过程，然后主动切换到系统 2。

2. 让思考离开大脑，强制限速

为了让自己的思考更慢、更客观、更理性，你可以把思考的过程离开大脑：比如拿出一张白纸，打开 Execl 表，或者使用 Xmind 等脑图软件，将自己思考分析的过程可视化，把自己变成第三人视角...

这个时候，你运用的就自然是系统 2 了。

3. 设置外部提醒

如果你的元认知经常失效，还会常常忘了把思考过程抽离大脑，依然会本能的拍脑袋，怎么办？

你可以设置一些外部提醒，比如遇到问题多去问一下别人的意见，或者召开一次会议，让自己的想法接受别人的批评与挑战… 通过这些外部的力量激活你的系统 2。

4. 识别认知偏误

刚才说了那么多认知偏误，比如心理账户，反射效应，确定效应，迷恋小概率事件… 这些你都要去学习了解，并烂熟于心，以防自己采坑。

当然，你也可以反过来运用这些认知偏误，优化你公司的营销策略，让用户的大脑只运行系统 1，让她不断买买买…

当你能绕开认知偏误，开启系统 2，进入到慢思考，你才能开始用本文开篇的方法，做出一次科学的决策！


小结一下，我们该如何做决策？

* 让自己思考慢下来，遇到重要决策时，启动系统 2
* 设定标准，把选择题变成计算题，量化选项，理性决策。

如果你能做到这 2 步，你的决策水平已经可以秒杀绝大多数人了！

## 第三选择

正好，你最近有个跳槽的机会，已经收到 2 家公司发来的 offer：选择「坚持」就会伤害老婆甚至家庭，选择「妥协」就会伤害自己的理想，错过这次机会，两边好像都不行，这次是真的左右为难了，怎么办？！

答案是...不要盯着选项看，要看目标

答案一定在选项里吗？

之所以我们经常陷入左右为难的处境，就是因为，我们眼里只把选择题看成了选择题！

要么接受我的方案，要么接受你的方案
谈判双方，纠结于价格问题，要么对方让步，要么自己让步
跳槽选公司，要么听我的，要么听老婆的
我们经常陷入这样的问题里，在有限的选项里，做个非此即彼的选择，而忘记了我们为什么要做这道选择题！

这就好像在奇葩说里打辩论，非要在辩题的两端做一个选择，偏偏论点双方又都巧舌如簧，论点充足，让你原本清晰的头脑，再次深陷问题之中，开始左右纠结...

真正的顶级高手，都是在给问题设定目标！目标决定你选择的标准，而标准，决定你的选择！

所以，回到你和你老婆的争执，你们的问题并不出在选项本身，而是在于你们两人的选择目标不统一，如果你们忽视目标而只看选项，那就会陷入非此即彼的争执，谁都有理，谁都说服不了谁，选择任何一个，其实都是错误的选择...

那怎么办呢？你永远都有第三选择

## 找到问题的目标

1. 面对选择题，首先不要只看选项本身，而是要还原目标：

你要问自己，做这个题到底是为了什么？你最想要达到的结果是什么？

比如你面前放着两把宝剑，请问你应该选更锋利的一把，还是更好看的一把？

你只盯着 2 把宝剑是选不出来的，你得看你要用来干嘛？你是要上沙场杀敌？还是要放在家里当装饰？目标一旦确定，答案就自动出现了。

如果你的选择还牵涉到多方利益，那你就得先统一目标：

我们在香港电影里经常看到这么一个场景，就是两个黑帮要打架，然后跑出来一个和事老站在中间劝架，他通常第一句话是什么？

“大家都是为了财~”

这是什么？

这就是把双方的目的先统一起来。

大家如果是为了同一个目标，那么剩下的就是方法和行动的不同了，冲突就变成「如何在目标不变的情况下，找到让双发利益最大化」的问题了，这样就比较容易和气生财。

2. 将选择题转化成简答题

一旦问题有了目标，请问选择题还是选择题吗？

不是，而是变成了简答题！

基于目标，我们来思考方法和行动，这个时候，你已经不满足于摆在桌面上的那些答案了，因为你现在不是要在他们之间选一个，而是要解决目标问题，你已经从原来非黑即白的选项中跳了出来。

3. 找到第三选择

有了这个思维习惯，当你再遇到「选 A 还是选 B？」这样纠结的情况，你首先应该问自己的是：目标是什么？还有更好的选择吗？

比如在谈判中，对方觉得你们的产品太贵了，希望可以降价。怎么办？

你不要在降不降价的问题上纠结，你应该说：“通过与贵司的合作，增加彼此的整体利润是我们共同的目标。降价是可以的，不过这样会对我们的利润造成很大的影响，我们对贵司的 C 业务也很感兴趣，是否可以在 C 业务上给我们一个位置更好的广告位作为交换？”

这就是跳出了原有的选择框架，找到了更好的第三选择，得到双赢的结果。

世上本无选择题，所有的选择题，都是简答题。

## 成大事者不纠结

想要做出正确的选择，你就得这么做！要不然怎么说「选择＞努力」呢？

你在「选择」这件事情上不花更多的精力，你怎么证明你已经把选择看的比努力更重要？

好消息是：真正需要你做决策的事情，其实并不多！

**如果你心中没有大目标，就不会纠结于眼前的小事**，你仔细想想自己每天在纠结的事情，其实大多数都是屁点大的事…

而如果你竟然还觉得这些屁点大的事，就是天大的事，那么你最终只能做成天大的屁事...

若你心中还存有梦想，你就要把目光始终盯在那些真正重要的事情上。

什么是真正重要的事？

就是我们在第六课里说的精神层次、身份层次里的那些事；就是 5 年，10 年，30 年之后，再回过头来看也依然觉得很重要，影响重大的那些事。你能看到多远，你的格局就会变的有多大！

## 什么叫成大事者不纠结？

如果事情不重要...那就没有必要纠结，选 A，还是选 B？

答案是：都可以！

而如果事情很重要...那就开启系统 2，分析问题寻找目标；然后把选择题变成简答题，扩充选项；再把选择题变成计算题，进行量化决策。

这个过程，你也用不着纠结！

成大事者不纠结，不是让自己做任何决策都变得果断有效，而是让这些小选择，从此变得无关紧要。

## 小结

* 第一步：紧盯核心目标，过滤大多数问题，不在小事上纠缠；
* 第二步：面对关键问题，不要纠结于仅有的选项，要找到核心目标，将问题转化成简答题，并寻找第三选择；
* 第三步：绕开认知偏误，开启系统 2，进入慢思考；
* 第四步：制定标准，给所有的选项打分，量化结果比大小。
* 最后，投下你理性、客观、正确的一票！祝你成一番大事，而不再纠结！

我们下节课见~