
# 做计划！不是列一份愿望清单...

你必须要先有一个影片完成的样子，然后再以这个 “终” 开始，完成计划中的每一步，才能把目标实现，这叫做：以终为始。

这个概念是史蒂芬 · 柯维在他享誉全球的畅销书《高效能人士的七个习惯》里的提出的第二个习惯，也是我们成熟的标志之一，你要达成一个目标，你必须先学会如何做一个好计划。

# 那计划应该怎么做呢？

这不是做计划，这只是一份愿望清单，写的还很不标准...

这也不是做计划，这只是你的待办任务列表…

**计划，是实现目标的路径。**

不同的目标，计划的方式也不同

对于不同难度的问题，我们采取的策略是不同的，并不是所有事情都需要做计划，而有些事情仅仅做个人的计划是完全不够的。

### 场景 1： 简单模式

在这个场景下的任务有 2 个特点：

* 第一，任务可以独立完成，你无需其他人帮助；
* 第二，你什么都不缺，就缺行动力和时间，只要你想，就能把它轻松完成。

但是，刚才我说的里面有一个前提：

就是你得有时间，到底先做哪个呢？你需要用到一种**更高效的任务管理方式，叫做 GTD。**

GTD 的英文全称是：Get Things Done

意思是把事情做完，这是由著名的时间管理人戴维 · 艾伦在他的著作《尽管去做》里提出的一套移动硬盘式的任务管理方法，它的秘诀是把所有待办任务都从大脑里移出去，清空大脑，在外部管理任务，让大脑的全部带宽都用来思考，而又不会遗漏任何一件事。

GTD 共分为 4 个步骤，分别是：

* 第一步：收集。把任务从你的大脑中清空
* 第二步：整理。把任务从你的收件箱里清空，每个任务可以有 4 种处理方式：
  1. 删除：如果发现它可做可不做，可能是当时一时兴起记下的，那就把它删除。
  2. 立刻执行：如果这件事 5 分钟内可以解决，那就马上解决它。
  3. 委托他人：如果这件事需要其他人来执行，那就把它安排给其他人，并把这条任务归类到一个文件夹，比如叫「等待」中，将来就可以在这个「等待」文件夹内去检查那些被委托出去的任务是否已经被完成了。
  4. 整理归类：如果不是以上三类，那么就是需要自己下一步去执行的任务，你可以把它们移入你事先建立好的任务分类里，比如：工作、家庭、健康、某某项目等…
* 第三步：执行。就是把任务逐个完成！Omnifocus 有个核心功能叫做「预测」，它会按你设定好的「重要程度」和「时间顺序」自动生成一张未来一段时间的任务列表
* 第四步：回顾。最后，你需要定期对所有任务进行一次回顾，看看收件箱里有没有未处理的任务；检查一下委托给别人的任务有没有完成；下周的任务安排是否太过紧凑，是否需要调整？对已完成的任务再总结一下心得…

### 场景 2：正常模式

* 第一步：设定一个目标。遵循 SMART 原则
* 第二步：把大目标拆解成小目标。加法分解和乘法分解
* 第三步：把目标拆解成任务。就是把「结果」翻译成实现结果的「过程」。
  * 正向规划
  * 逆向规划
  * 失败假设
* 第四步：执行。把这些任务放入你的 GTD 系统，开始逐项执行了。如果任务难度比较大，你还可以尝试引入 PDCA 循环，在过程中设置检查点，让计划在不断优化中前行。

### 场景 3：HARD 模式

在这里，我借用一个概念叫做「NLP 理解层次」：

* 第一步：为目标赋予意义，统一共识

他们也许看似都在努力，在彼此协作，但其实每个人都心怀鬼胎，有着各自的利益诉求，都希望自己的收获大于付出，这是人性，你先要正确认识到这一点。

为整个团队设定目标，不仅要符合 SMART 原则，成为一个明确的目标，更重要的是，你还需要为目标赋予重大的意义！

你为什么要制定的是这个目标，而不是其他目标。完成这个目标我们团队能获得什么？对我们团队的长远发展能起到什么样的关键作用？客户能因此获得什么？整个社会能获得什么？你们每个人能获得什么？对成长的帮助？对收入的贡献？….

达成这个目标之后所带来的效果才是你真正想要的！

就像战争的目标就是要赢，这个没什么好说的，非常明确，但你为什么非要打这场战争？非要变得残忍去杀害同胞？非要不顾生死，背着炸药包冲入敌人的战车底下与对方同归于尽？是什么支撑着你这些非人的行为？

是「赢」背后的意义！

两军对垒，将军通常都会对士兵们发表演说，鼓舞大家的斗志，而实际上，他是在为每个人赋予这次战争的意义！就像在电影《勇敢的心》里，威廉华莱士在阵前说的那样：

"战斗，你可能会死；逃跑，至少能苟且偷生，年复一年，直到寿终正寝。你们！愿不愿意用这么多苟活的日子去换一个机会，仅有的一个机会！那就是回到战场，告诉敌人，他们也许能夺走我们的生命，但是，他们永远夺不走我们的自由！"

如果你的团队只为目标和任务而工作，那么你只能用金钱，换来大家的汗水；而如果，你能让团队为了某种意义而工作，大家可以为此付出鲜血，跟你玩命！

因此，如果你希望把大家团结起来，朝着目标玩了命的奔跑，那你就需要赋予目标重大的意义，并把它讲出来，统一大家对此的共识，而不是只讲目标！

一个有意义的目标自带影响力，它能够吸引斗士，它能够凝聚人心，它能够激发每个人心中的熊熊烈火…

设定一个好目标，并为它赋予伟大的意义，让大家达成共识，你就已经成功了一半。


* 第二步：确认领袖，组建核心班底

最关键的一步是要找到团队的领袖，并组建核心班底。

一个好的领头人可以是整个团队的灵魂，把大家凝聚起来，带领大家披荆斩棘；而一个不胜任的领头人可能会成为整个团队的瓶颈，让成员的能力与热情无处安放，将熊熊一窝，拖垮整个队伍...

那怎么选呢？可以用科学决策法从三个方面去考量：

* 过去：在这件事情上曾经有哪些成功的经验；
* 当下：是否拥有领导的品质，比如领导力，格局，智慧，性格等等；
* 未来：对这个目标如何达成的战术思路是否靠谱，信心是否足够，意愿是否强烈等等；

* 第三步：制定团队的行事原则

有了目标和领导班子，接下来，你们核心团队就要制定一套行动原则来管理团队，而不是都靠人来管。

让整个团队按这些规则行事，用制度去管理整个团队。它将指导你们团队之后的所有计划和行动，确保你们的每一步都走在正确的道路上，向着目标健康迈进。

* 第四、第五步

分解目标：
将大目标分解成小目标，化整为零。

1. 目标分解成任务：

你不能说某个小组目标为 1000 万，然后 10 个人每人领 100 万的指标，然后散会，这是耍流氓... 你要通过正向规划或逆向规划将目标翻译成可执行的任务后再分配，这是一名管理者的基本素养。

3. 分配资源：

根据目标和任务难度，开始补充配置各小组的人力、财力、物力，资源多多益善，别期待以少胜多，以弱胜强的奇迹，这是妄念，要戒，目前有多少资源就干多大的事，实在需要就想办法去借，或者调低目标，步步为营，把雪球滚起来了再干大事。

4. 专业化分工：

尽量保证每个人只专注于一件事，而不是很多事，让专注产生个体效率，再通过彼此的分工协作形成整体效率的最大化。

5. 开始执行：

将拆分好的任务放入每一个人的 GTD 列表中并开始执行，记得采用 PDCA 循环，在过程中不断优化每个人的具体行为和步骤，把高效率的行为给固化下来，变成团队的能力。

6. 执行力保障：

任务进度落后了怎么办？过程中出现了意外怎么处理？
你需要为团队安置一张「燃尽图」，时刻记录目前团队的任务进度，每天更新，进度慢了赶紧回去干活；你还需要提前制定预案，将能可能会发生的负面事件的处理办法提前制定并交由专人负责。


* 第六步：找势能高地借力
