# 如何在迷茫中找到答案

## 计划为什么会失败？

万元户！这是富有的标志，是那时候许多年轻人追逐的梦想。

就这样坚持了 7、8 年。终于，在八十年代初，他真的如愿成为了一名万元户。

可是，好景不长，随着改革开放的效果逐渐显现，经济开始飞速增长，到了 83、84 年，大家的收入开始有了显著的提高，有许多人都拿到一个月超过 1000 块的收入了。

而老蒋，他银行里的一万多元存款，再也不是花不完的神话，物价飞涨，早已没了当年的价值。而他，依旧每天白粥揪着腐乳，只是心里的滋味，变了味道...

## 计划能有效得有两个大前提：

1. 必须得有目标，且必须正确

你的视野会被当下的时代所局限，你很难跳出当前的背景框架，来想象未来的样子。影响你未来生活的许多背景知识，也许至今都还没有被发明出来...

所以，你也许刚立下了一个 10 年目标，可没过两年，这个目标就已经没有意义了，已经淘汰了，你又有了一个新目标！

2. 计划必须靠谱

第一座大山，叫做：不确定。

比如，你设定了一个全年的健身目标：慢跑 1800 公里。你把目标分解成任务，安排到每一天的清单中。你只需要每天晚上划出一部分时间慢跑 5 公里，并按计划每天严格执行就可以了。但，如果来到现实生活中，这期间就会出现各式各样的意外。

你刚创业的时候，怀着雄心壮志，写下了未来 3 年的目标，并做了详细的商业计划，可不到半年，也许他们已经变成了废纸，因为市场变了，你们还没开发完的产品就已经被市场淘汰了，巨头们已经介入，用户们已经蜂拥而去了…

你计划的时候，考虑的是现在的情况，是静止的，是不变的。而计划一旦开始，你发现所有的一切都在改变

第二座大山，叫做：复杂性。

那么，如何避免这些「不确定」呢？

总之，为了避免这些在过程中可能出现的不确定，你需要提前做更多的规划和预防措施，时间跨度越大，你这个计划的复杂度也会膨胀的越大，最终膨胀到无法执行的地步。

找不到靠谱的目标，未来又充满着不确定，你内心就会冒出两个字：迷茫。

## 演化

什么是演化？演化有两个重要基础：

* 第一，遗传变异
* 第二，自然选择

物竞天择，适者生存，而不是强者生存，无情的自然剪刀，会把那些更适合环境的物种给保留下来，而剪掉那些不适合的。

演化不仅发生在动植物身上，比如汽车的演化，再比如计算机的演化，从最早的大型机，到后来的个人电脑，再到笔记本电脑，再到如今变成每个人包里的 pad、口袋里的智能手机…

商业世界，和自然环境一样，也有一把残酷的剪刀！

## 为什么要用演化的策略？

开头我们说了，杀死计划的有三大元凶：一是没有目标或者目标错误；二是未来充满了不确定；三是计划如果过于复杂的话就很难执行。

而如果使用了「演化策略」就能很好的解决这些问题：

1. 演化，不存在目标

不管是生物种群的演化，还是非生物种群的演化，都没有一个明确的目标，他们并不知道自己未来会变成什么样，也不知道自己会去向何方，他们只需要专注于当下，不停的做着创新与优化，不断顺应环境的变化，就能在时间的长河中，慢慢演化成最好的存在。

2. 演化，也不需要计划与设计

没有一个造物主或者超自然的存在自上而下设计了这一切，精巧如眼睛，智慧如大脑，他们都不是设计出来的；人类从前怕狼后怕虎的弱势群体，每天只能吃骨髓为生，到现在一跃站上了食物链的顶端，成为了地球的主宰，这条逆袭之路也不是谁事先计划好的。

3. 演化，它也不惧怕风险

计划的天敌是不确定，我们害怕风险打乱我们的计划，我们担心行为得不到预期的结果，而演化不担心，因为演化中的每一天，都在与不确定为伍，虽然我不知道这一次的变异，能否帮助我获得竞争优势，我也不知道下一次的创新，用户们是否会喜欢，但是没关系，因为我有一万次改变的机会，我就这么不断的演化下去，这其中总会有那么一次，就那么一次，让我逃过了那把自然剪刀，跃升成了另一个物种，被自然选中，被用户爱戴。

演化，才是这个世界的真正底牌！当你找不到方向，内心充满困惑，不断的遭遇各种不确定的打击，眼前写着大大的**「迷茫」二字，演化，就是你最好，也是最本能的行动策略！**

## 如何拥有自我演化的能力

### 第一步：开启初始状态

这一步不要去憋大招，一上来就想去设计一个包罗万象，号称要改变世界的产品。这一步的关键是要开启一个演化循环，让你的产品或者团队快速进入并适应眼前的市场，好产品、好团队、好结果都是演化出来的。

在《精益创业》这本书里，把这种最初代的产品叫做 MVP（Minimum Viable Product –最简化可实行产品）。所谓 MVP，就是围绕目标用户最核心的痛点，开发出一款只包含最核心，与痛点最相关，功能最小组合的可用产品。

当然，根据产品属性不同，我们第一代的产品开发到什么程度也不一样，比如互联网产品可以用这种 MVP 方式，而实体产品则不行，你和你的用户更新换代的成本都很高，你不可能开发一款半成品就先开始卖

### 第二步：自然选择

“在大自然的历史长河中，能够存活下来的物种，既不是那些最强壮的，也不是那些智力最高的，而是那些最能适应环境变化的。”——这句话出自达尔文的自传。他是在告诉你，不要关起门来制造产品，不要自嗨，不要企图制造一款你认为最好，最棒，最划时代的颠覆性产品，没用，你认为最好的产品，并不一定能在市场上活下来，你是否能获得成功，你说了不算，市场说了才算。

1. 外部的剪刀

把自己的产品、服务投放到市场上去，接受用户的点赞或者吐槽，把用户的喜好当成一把自然剪刀，对自己进行一番修剪。

比如小米公司，为了能让 MIUI 越做越好，小米开设了 MIUI 社区（现在叫米柚），专门在平台上由工程师和用户直接对话，直面用户的各种吐槽、建议、批评、甚至是谩骂等等...然后，根据收集到的反馈，给自己做手术，忍痛切掉一些用户不喜欢，但团队却花了很大心思做的功能设计。

MIUI 在这一轮轮演化中也变得越来越好用，终于有一天，米粉们忍不住了，说：“我们的 MIUI 别刷到其他手机上去了，我们小米自己开发一款手机吧！”就此，小米手机，横空出世！

2. 内部的剪刀

除了外部这把剪刀，你还可以在团队内部设计一个竞争环境，让员工、团队、产品在内部进行各种厮杀，互相 PK，优胜劣汰，完成企业整体的自我演化。

比如腾讯内部有个赛马制，当时在微信推出之前，其实有包括 QQ 团队、成都团队，还有广研院三个团队同时在做类似微信的产品，然后各团队进行内部 PK，最终张小龙带领的广研院团队获胜，其他两个团队就地解散，失败的团队成员内部应聘，没人要的直接解雇…

普通平民团队，可以采用末尾淘汰制，每个季度或每半年进行一次人员流动，奖励优秀员工，招募新鲜血液，淘汰末尾成员，让团队始终保持活力。

### 第三步：变异

在生物学上，可遗传的变异中有 2 种形式可以被我们借鉴，分别是：基因重组和基因突变。

1. 重组式创新：

所谓的基因重组，就把原来就有的各种要素，用新的方式组合起来，形成一个新的个体。

成功产品优势要素 加上 失败产品亮点。

内部多样性，就是你团队中的人彼此擅长的部分、所属的领域等差异越大，越容易产生新的创意。

因此，通过重组的方式来创新，关键是 2 点：一是增加多样性，包括内部多样性的和外部多样性；二是在这些多样性之间建立新的连接，组成新结构。

2. 突变式创新：

不得不承认，这种突变式的创新，和生物体的基因突变一样，虽然影响巨大，但在历史的长河中，它发生概率是极小的，是可遇不可求的，很多人耗费半生的时间也未能在这里进上一寸。

所以，当你想要创新的时候，你得先分清一下自己是在做重组式的创新，还是突变式的创新？重组式的创新相对来说会比较容易，是有迹可循的，比较稳妥的、渐进式的、也是主流的创新方式。而如果你想做突变式的大创新，你就需要掂量一下自己的能力，再问问老天给不给你这样的机会了。

做这类的创新，你就要学习科学探索新知的方法：试错法。也就是胡适说的那句名言：“大胆假设，小心求证”。

方式是先提出一个假设，然后在这个假设的范围里不断试错，最终得出可靠的结论，完成突变。

比如谷歌有个神秘部门叫做：Google X，专门研发一些天马行空的项目，比如太空电梯、冷聚变、在海面上盖房子、利用磁悬浮技术开发悬浮滑板、从海水中提取价格低廉的燃料、对抗衰老和死亡，当然也包括著名的 Google Glass…

### 第四步：遗传

如果你没有记录的习惯，你也就无法积累优势；没有积累，你就永远无法取得长久的进步，永远都在做低水平的重复发明！

### 开启下一轮演化循环

完成了这第四步的遗传，把这一轮取得的经验和突破都安放到了下一代身上，你便完成了一轮演化，但是这并没有结束，因为下一轮的演化已经开始，又一次残酷的自然选择在等待着你…

演化没有尽头，成长永不停歇！

## 回到开头的故事…

老蒋的故事并没有结束...它如今正在许多年轻人身上不断的重演，一套房子，掏空了多少年轻人的口袋，又让多少人为了还房贷，而过上省吃俭用、节衣缩食的生活，这个剧本，是不是像极了 40 年前的老蒋？

重要的是当你眼里只看到这些数字的时候，你想到的永远是开源节流，做计划并严格执行，这是静态的思维，这是基于你目前的收入和环境得出的计算结果，是不考虑环境变化和自我成长的。

而你，如果能切换到演化的视角，忘掉这些具体的数字，紧紧的盯住那把自然剪刀，让它不断的修剪自己，不断的自我革命，不断的重组、突变，保持创新，不断的积累优势，不断的更新迭代，不断的跟着环境一起持续演化，不断的在每一个当下，都能比身边 90% 的人更具有生存优势。那么，万元户也好，昂贵的房子也罢，这些属于每个时代的礼物，最终，都会奖励给在那个时代中，最具竞争力的你！

## 计划和演化有着各自的优缺点

计划的缺点是抗风险能力差，但好处是效率高，可以在短时间内高效的完成任务；而演化的优点是抗风险能力强，不需要具体的目标就能越变越好，但缺点是耗时非常长！

他们俩就像是中国太极中的阴阳两仪，分别对应着不同的应用场景：阴面，代表着演化，在别人看不见的地方，默默更新迭代，持续的成长，积聚能量；阳面，代表着计划，当出现具体的短期目标时，瞬间聚集所有的能量，在一个点上爆发，给出迅速而炸裂的一击，达成目标！

当你能把这两种策略互相配合使用时，那么你就能打出漂亮的组合拳，发挥出他们最大的威力。任天下风起云涌，而你，却能稳占鳌头，立于不败之地！
