# 你做好财富自由的准备了吗？

这个世界上有太多关于成功学的书，相信你也听过许多所谓的创业方法论，还有无数的创业想法和股票 “内幕消息” 在不断涌现…

然而，普通散户真正能做到长年投资盈利的比例不到百分之五；

你首先应该要考虑的是自己的能力有没有达到？是不是应该提升自己了？

## 你需要四个方面的升级

### 第一步，概念重塑

### 第二步，脑力提升，升级自己的 “思维模式”

### 第三步，效力升级，升级 “你自己” 这个“操作员”

### 第四步，创造财富，安装这些能赚钱的 APP

## 寒门再难出贵子

很多人都说这是一个寒门再难出贵子的时代，你再怎么努力和勤奋也比不过别人有个好爹妈。因为你努力，别人也可以努力，还比你多个好爸爸。

你除了比他们付出更多的努力之外，你得拥有其他人所没有的准备：认知升级！

武装和升级自己的认知，把 “你自己” 变成和他们“不一样的人”，可能是唯一的超车途径！

# 你拥有最宝贵的财富是什么？

## 获得财富的基础，就是交换。

1. 第一：自己种；
2. 第二：去偷、去抢；
3. 第三：做一双鞋子去和需要鞋子且有余粮的人交换；

第一第二效率太低，从原材料收集到加工制作等等都自己来，得用很多的时间去交换，才能得到一件你想要的东西。并且，还可能因为你的不专业而制作失败…

所以，**专业化分工的社会协作方式，是整体财富爆发式增长的最核心原因。**

## 什么才是你拥有的最宝贵的财富？答案是：注意力

比如说，你想赚钱

在当今这个社会，最简单的方式就是去工作，所谓的勤劳致富。但你只是在办公室里坐一天是没用的，你会因为没有任何产出而被开除，你得把你的注意力集中在需要完成的事情上，然后用自己的经验、学识去解决问题，再用你完成的工作去兑换工资收入。

## 你是如何花费注意力的？

第一种情况：浪费掉

第二种情况：被收割

第三种情况：被利用

**所以，如何管住自己的注意力，如何把你最宝贵的注意力投放到最有价值的去处，长期积累下来所导致的财富差距、生活品质差距可能有数百、数千甚至数万倍以上！**

## 那我们应该将我们的 “注意力” 花在哪里呢？

一、人际关系，特别是亲密关系

二、新趋势

三、聚焦当下

四、自己的成长

# 世界上只买卖一种产品

## 努力的挫败

“凭什么现在一个啥都不会的小姑娘，弄个视频玩直播，唱唱歌、扭扭腰、斗斗嘴、喊喊麦就能一天抵我一个月的收入？我奋斗 10 年，还没有她半年的收入多！我那么拼命，还不如她天生长得漂亮！真不知道这个社会怎么了，到底是谁在为这个社会做贡献！？”

## 是因为他们在用不同的方式售卖自己的时间！

## 时间商人的四种模式

### 第一种方式：零售时间

那在这种模式下，如何让自己的个人总产值得到质的提升呢？

答案当然是**提高你的时间单价**，因为时间单价的提升在理论上是没有上限的，比如中国知名的打工皇帝 “唐骏”，NBA 中的很多球星，年薪可以达到上亿元。

方法也是显而易见的，我们上节课也讲过，**将你的注意力更多的花费在自身成长上，提高自己解决问题的能力，提高自己垂直领域的职业水平…**

### 第二种方式：批发时间

你把创造的价值，同时卖给很多人。

一个有 20 万粉丝的网红小妹，她的时间价值确实是你的几百倍！

**看似你们比的是 “价值”，其实你们比的是 “模式”。**

在娱乐圈里，她们除了提高自身的技艺之外，还得不断的创造热点话题，参加各种节目，让自己出现在各大媒体，吸引大批粉丝关注她们，因为这才是他们的核心竞争力。

## 第三种方式：买卖时间

用同样的时间，你可以做更有价值的事，比如，你在工作时想要去买杯咖啡，可能一来一回需要花半个小时的时间，而现在有个 app 叫做助理来也，你只需要支付 5 元，就能让一个小伙儿帮你去跑腿买一杯过来。这是多划算的事啊！

如果你能意识到这一点，你就跑赢了全国 95% 的人。

其实任何公司里主要就是这两大类员工：

1. 创造价值的员工
2. 提升效率的员工

所以，**你的团队不行本质是你不行**，如果你一个人在做这件事情的时候就产生不了价值，那 100 个人的时候基本也不会有。相反，如果你一个人做这件事的时候，就能很有价值，你再找到适合的帮手帮助你提高效率、放大规模，那【买卖时间】的这个模式就是个核武器，能帮助你快速滚起雪球，迅速积累财富。

### 第四种方式：收时间税

你并不需要出售时间，而是创造出一个平台，让其他人可以到你的平台上自由交易他们的时间，而你只需要对在这个平台里的每一笔交易收税即可。

> 那平台应该怎么做？

**首先，要明确一点：平台是结果，而不是原因。**

所有**成功的平台，几乎都是从一个单点开始慢慢演化成平台的**，比如腾讯是从 QQ 这个即时通讯软件开始、亚马逊从自营网上书店开始、Facebook 从校园内部的一个女生比美的应用网站开始的... 只有先满足了一部分人的需求之后，把某一端的用户先养大，才能逐渐生长出另外一端….

平台成功的**真正原因是你能不能对平台上的人 “赋能”**

提高一个人的生产总值的方法有两种：

1. 提高他单位时间内创造的价值。
2. 提高他时间的批发量。

如果只是做了一个平台的外壳，双方拥有可以彼此交易的功能，而没给他赋能，那么他为什么要依赖你？还心甘情愿的被你抽税？

所以，如果你想做平台，先别去做个顶层设计，也别迷信网络效应拿钱去烧，**应该先想清楚你到底可以为他如何赋能？**把这点做到极致，平台自然就会慢慢演化出来。

# 富人越富的时代，普通人如何逆袭？

## “你出身的阶层，能不能决定你的未来？”

房间里有 100 个人，每人都有 100 元钱，他们在玩一个游戏。每轮游戏中，每个人都要拿出一元钱随机给另一个人，最后这 100 个人的财富分布是怎样的？

大部分人的钱跑进了少部分人的口袋里。即使在最公平的规则下，世界依然展现出了残酷的一面。借债虽然能让我们在走投无路时多一些周转余地，但最终会让穷人变得更穷。

## 富二代会比普通玩家占便宜吗

没错，普通人要有极好的运气，才能到达与败家富二代相同的高度。

**这是一个残酷的世界**

所以，我们该如何面对这个残酷的世界？

答案是：**不坚持！**

**任何需要靠” 坚持 " 的事，往往都坚持不了多久。而你每天乐此不疲，废寝忘食在做的事，你的大脑里根本就不会跳出 “坚持” 两字…**

我们要做的事情，不是把不喜欢的事坚持做下去，而是去**找到自己真正喜欢的事，然后一生都为它乐此不疲！**

如何找到自己真正喜欢的，还有机会让自己成功的事呢？

### 第一：找到自己的天赋

**在你有天赋的领域持续投入，回报率才是最大的！**

一般认为的天赋是显性天赋，比如长得漂亮、身体协调、唱歌好听、智商高...

还有一种天赋，是**隐性天赋。你会对某些东西感到愉悦，这个东西持续给你满足感，你可以一直花时间在这里，不厌其烦。**时间久了，其实你就会与众不同。

**你搜索一下自己的过去，看看有没有一些事，是你愿意不厌其烦的一直做下去的？有没有什么事你做不到完美，你就无法忍受的？**比如一个图标改来改去改 100 遍？

这些让你不厌其烦的地方、追求完美的地方、无法忍受的地方就是你的天赋所在，这就是上帝留给你的人生密码。

### 第二：重新设计你的人生

你需要围绕它，开始重新设计自己的人生。

## 如何重新设计自己的人生？可以分为四个步骤：

### 1. 设定目标，并赋予伟大的意义

先设定 “身份”，再赋予 “使命”。

什么是身份？就是你想成为怎么样的一个人？

什么是 “使命”？就是 “利他”。

你成为这个身份之后，能够给其他人带来什么好处？

### 2. 思考商业化，把天赋变成事业

### 3. 刻意练习 “套路”，完成一万小时的积累

从一个有天赋的人进化到这个领域里的高手，你还差 “套路”！ “套路”就是前人总结的经验。

**你所擅长的技能，在这个领域里一定已经有人总结了非常多成熟的 “套路” 供你学习，这些套路能够让你少走很多弯路，减少无用的练习，帮助你更加快速的达到专业水准**

### 4. 设立一个个小目标，逐个完成它们！

你要将这个新的人生目标，按时间和阶段拆分成一个个小目标。

除了因为那些：“罗马不是一天建成的”、“一口吃不成胖子” 等烂大街的大道理之外，最主要的是，你得给自己在过程中，设立一个个 “正反馈”。

## 设计复利效应的步骤：

### 第一步：多看书，找到必然关系

比如你是做电商的，那必须熟记以下这个公式：

    销售额 = 流量 × 转化率 × 客单价

### 第二步：设计增强循环

就是 B 如何反过来增强 A

### 第三步：重复与耐心

因为复利效应天然有个「缺陷」，就是在初期很漫长的一段时间段里，增效都非常低，低到你几乎感觉不到它在增长；只有坚持走到某一个位置开始，可以称这个位置为「里程碑」，这个曲线才会急速上扬：

## 两个特殊的复利模型

### 第一种：加法运算→加幂运算

如果你把每一本书作为孤立的一本书来学习，那么他就是以加法的方式增长的。比如你学习了：复利增长、比例偏见、SWOT 分析...

**把新学到的知识，放到自己原有的知识储量中去，然后和其他知识产生关联。**

你的知识存量就像是一个偌大的网络图，每个知识点之间都有联结，而每新增一个知识，就像是在这个网络图中增加一个新节点，这个节点又和其他节点相连，联结的数量越多，这个网络的信息含量增加的也就越多，那么你的知识量就会按复利的方式指数增长。

案例 2：乐高积木

乐高积木，他每创新出 1 款新积木，并不是多了 1 款新积木，而是所有旧积木，多了一种新玩法，每一款新积木，都可以和原来所有的积木发生关系，这就产生了复利效应！

第二种：量变→质变

# 脱了衣服你还是谁？

## 角色化人生

我们每个人在生活中扮演的角色一点都不少：

你可能是一位孩子的父亲；是你父母的孩子；是你妻子的老公；是公司里的领导；是大学里的同学；是你远房表哥的亲戚....

## 人为什么会被角色化？

为了便于管理和协作。角色就意味着：规则

## 为什么角色需要有这些规则？

为了能够让你的行为可以被预期。

**角色化的过程，就是被教育的过程。**

## 今天我们为什么要学习角色化？

为了去角色化。我们忘记了「真实」是什么。

看不见真实的自己；看不见真实的对方；在做产品的时候，也看不见真实的用户...

## 如何「去角色化」找到真实呢？

有一本书叫做《用户体验要素》，虽然它主要是讲如何从 0 到 1 设计一个网站的，但是他的分析框架，做一些改变，拿来分析一个人的话也非常适合，可以更加清楚的透视一个人的全貌。

我们可以把人分成 5 个层级来看，层次越深越接近这个人的真实内核：

### 第一层：感知层

### 第二层：角色层

### 第三层：资源结构层

### 第四层：能力圈

**每个人未来能去向哪，成为另一个什么角色，是由你的能力和资源结构所决定的。**

角色会改变，而资源结构层和能力圈只是不断的进化和扩张。

如果你的的资源结构和能力不发生改变，你即便更换角色，也是在同层次的角色中跳来跳去，甚至还会变得更糟，因为你不进步别人会进步，而你的年龄会变大，相对而言价值也就变小了。

### 第五层：存在感知层

第五层，就是对自己存在感的定义，是一个人的内核，也就是他「真实」的存在。

你想成为怎么样的一个人？你的人生使命是什么？

这个答案得你自己去找，不着急，慢慢来。

**想「去角色化生存」你就得把这一层的问题想清楚，看到自己的存在。**

**主动的人生是从内往外拓展的。**是去角色化的，一生都是在自我成长，没有边界的限制纵情向前；

# 你是第几流人才？

## NLP 理解层次

### 第 5 流人才，别名：怨妇

所处理解层次：环境
典型思考模式：都是你们的错！

处在这个理解层次的人，当问题发生的时候，他首先会把问题归结成「因为环境的不好」而产生的问题。

### 第 4 流人才, 别名：行动派

所处理解层次：行动
典型思考模式：我还不够努力！

处在这个理解层次的人，当问题发生的时候，他首先会把问题归结成「因为我的努力还不够」而产生的问题。

### 第 3 流人才, 别名：战术家

所处理解层次：能力
典型思考模式：方法总比问题多！

理解层次处在「能力」层次的人，当问题发生的时候，首先会把问题归结成是「因为我的能力不足」而产生的。所以，他们也会在「能力」这个层次里去寻找更好的「方法」来解决问题。

### 第 2 流人才, 别名：战略家

所处理解层次：BVR（信念 / 价值观 / 规条）
典型思考模式：什么才是更重要的？

如果说「能力层」是做解答题的能力，「BVR 层」就是做选择题的能力，什么可以做，什么不可以做，什么更重要，什么可以忽略不管？

BVR 层的缺陷

细心的同学看到这里，可能会心生疑问，能做出这样的选择，是因为几个选项都有客观的价值标准，可有时候 2 个选择看似都是对，或者带有比较大的主观性，怎么办？

比如你还是那个经销商，你是否会考虑这样一个问题：「我一定要当老板吗？还是回去打工？以我的能力至少也能百万年薪，还没有风险，何必那么辛苦？」

你的答案会是什么呢？

要解决这个主观选择的问题，就需要再往上走一个层次。

### 第 1 流人才, 别名：觉醒者

所处理解层次：身份
典型思考模式：因为我是 XXX，所以我会 XXX

你把自己定义成不同的身份，案例中那个问题的选择就会完全不同。

当你想清楚自己的「身份」定位后，就应该围绕它配套相应的 BVR，再构建你的能力圈，并做出相应的计划与行动，你就会成为第一流的人才！

### 顶级人才, 别名：领袖 / 伟人

所处理解层次：精神 / 使命
典型思考模式：人活着就是为了改变世界！

理解层次的最高层次「精神」

精神是什么意思？就是你与世界的关系。也就是我们经常听到的「人生使命」，你来到这个世界是为了什么？你能为别人，为社会，为整个人类带来什么？这个世界会因为你而有什么不同？

如何才能成为顶级人才？

一级级往上打怪升级吗？不是！

**当你处在低层次的时候，你的思维会被限制住，无法看到更多的可能性**，就像处在「环境」层的人，经常抱怨而不自知，完全看不到上方还有「行为层」可以帮助自己改变现状；更看不到「能力层」里还有其他办法可以解决眼下的问题……

直接让自己成为一流人才或者顶级人才！**你需要对你的人生做顶层设计，从精神层开始往下规划：**

从自己理想的「精神层次 / 身份层次」发展出来的人生规划，可能会与你的现实生活有很大的不同，将更具挑战性，但却能让你身心统一，因而能激发出你更强大的潜能！

愿你从今天开始，重新定义自己的人生！

# 你思考过你的思考吗

## 什么是元认知能力？

元认知，就是你对自己思考过程的认知与理解。

原来你的大脑运行方式是这样的：

发生了事件 A → 你有了反应 B

但如果你的元认知能力被激活了了呢？

发生了事件 A ... → 你有了反应 B → 我为什么会有反应 B？反应 B 是对的吗？ → C 好像是更适合的反应 → 于是，你有了反应 C

## 元认知的作用

### 第一，控制输入

**控制注意力，就是控制了你大脑的「输入设备」。**

让你的注意力像杀毒软件一样严格把关，对不合格的信息实行零容忍，一定坚决不让他们进入你的大脑。

### 第二，控制大脑

进入大脑的信息，你怎么处理？

1. 对无用的信息：丢弃

**什么是正确的知识？就是那些经历过风霜，经历过岁月，沉淀下来变成的教科书，变成的经典书籍**，它们也许不像网络上那些标题党文章写的如此抓人眼球，也许不像 10w + 的文章写的生动好玩，但是他们却能帮你构建起牢固的知识大厦，帮助你拥有一双智慧的双眼。

2. 对有益的信息：储存

那有益的信息分为哪几类？

主要有 4 大类内容需要被储存下来：

* A. 概念：你对事物的理解，我们第一模块全部都在讲这个，这个是你理解世界，思考问题的砖瓦。
* B. 价值观：对事物的正确价值判断，什么是对的，什么是错的，什么是更好的。
* C. 思维方式：不同问题的思考方法。
* D. 方法论：专项问题的已知最优解法。

那具体存放在大脑的什么位置呢？需要外接一个硬盘来给你的大脑扩容了

3. 对问题或者任务：处理

你大脑里可能储存了很多套思考方式，当不同的任务、不同的问题进入大脑之后，你得先判断，它属于哪种问题？什么任务？目的是什么？然后启动不同的「思考方式」、「方法论」来处理这些信息。

比如：

* 想创业，得先规划一个适合当下的战略吧，你可能就需要用到思考工具：SWOT 分析
* 有选择困难症？面对多个选项不知道如何选择？你可以使用思考工具：概率决策树
* 准备写一篇文章，不知道如何提笔？你可以试试结构化表达工具：SCQA

还有其他很多种「思考方式」能匹配不同的问题，比如：正向思维，逆向思维，系统思考，博弈思考，MECE 法则，5W，KT….. 这些方法我们在第二季度「大脑升级」的课程里都会讲到。

### 第三，输出控制

思考完之后，就要把思考的结果按计划执行了，也就是来到了与外部环境对接的「行为层」。

## 如何提高元认知

大脑也像是一块肌肉，它没有办法一下子变得很强壮，它需要你持续的练习才能加强。就像你现在最多可以举起 150 斤的重物，然后你学习了一个如何举起 300 斤重物的方法，但是以你目前的肌肉力量，你依然只能举起 150 斤…

具体通过什么方式来锻炼？

1. 刻意练习

除去天赋的因素，**专业选手和业余选手之间的本质区别，并不在于练习的时间，而在于是否掌握了背后的套路**

套路，就是我们前面讲的，储存在能力层里的「思维方式」和「方法论」，它们是已经被前人验证为做某件事更高效的方式方法，掌握了它们你就掌握了做某件事情的「诀窍」。

2. 经常反思

* 哪些事情做得好？
* 哪些事情做的不好？
* 下一次应该如何提高？
* 哪些行为是被大脑「绑架」了？

还有第二种方式就是「阅读」

**你应该阅读的是什么？是作者的思考方式。**

3. 练习冥想

# 你值多少钱？

## 你值多少钱？是由什么决定的呢？

第一，你有没有价值？你的能力是否是其他人需要的？

第二，更关键的是，你值多少钱是由你的能力是否是稀缺决定的！

## 打造稀缺性有两个方法

### 方法一：成为第一

### 方法二：成为唯一

让自己变得稀缺最好的办法，就是让自己拥有多维度能力！

#### 多维能力要发挥价值，需要 2 个重要的前提条件

**第一，每个能力至少都是有价值的，也就是别人是需要的**

**第二，每个能力之间要有关联**

#### 如何把能力连接起来？

多个能力必须是为同一个目标服务

#### 打造多维能力的步骤

第一步：先把一个能力打造成自己的长板

第二步：让自己兴趣广泛

第三步：确定一个目标，并把多维能力组合起来

